Platform for nyhedsbreve når 1 million betalende abonnenter Iværksætterselskabet Substack, der har etableret en platform for små udgivere af nyhedsbreve, har flerdoblet antallet af betalende abonnenter på et år. 
Antallet af brugere, der abonnerer på et nyhedsbrev distribueret gennem platformen Substack er steget fra 250.000 i december sidste år til 1 million i november i år.
Det skriver Financial Times.
Lektor: Facebook-fejl kan få stor betydning i kommunal valgkamp Kandidater til kommunalvalget, der er blevet udelukket fra Facebook-annoncering, har fået et "voldsomt handicap" forud for valgdagen tirsdag, lyder vurderingen fra forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, Roger Buch, der kalder Facebooks fejl et demokratisk problem. 
Flere kandidater, der stiller op til kommunalvalget 16. november, er blevet udelukket fra at kunne annoncere på Facebook, og det kan få afgørende betyding for, om vælgerne sætter kryds ud for deres navn på valgdagen. Det vurderer Roger Buch, forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, over for Markedsføring, hvor han kalder Facebook-fejlen et "voldsomt handikap" i valgkampen.
"Hvis man har haft det her problem, og man taber valget med nogle få stemmer, er der stor sandsynlighed for, at en bandlysning fra Facebook gør, at man ikke er blevet valgt. Det er et åbenlyst demokratisk problem for dem, det går ud over," siger Roger Buch.
Facebooks politiske chef i Norden, Martin Ruby, erkendte i sidste uge også over for Markedsføring, at der er sket fejl i Facebook-annonceringen under kommunalvalget, som har ramt flere kandidater, fordi nogle har skullet vente for lang tid på at få godkendt deres ID.
S har købt mere Facebook-annoncering end øvrige partier op til kommunalvalget 
Jobindex skruer igen forventningerne op til året efter særdeles godt tredje kvartal Markedet for jobannoncer bugner og løfter Jobindex' omsætning med mere end 50 pct. i tredje kvartal 2021 i forhold til sidste år. Dermed er sidste kvartals hævede forventninger til årets salg allerede overgået og stiger endnu engang. 
Jobmarkedet har fortsat de seneste kvartalers fremgang og har resulteret i, at portalen Jobindex' nettoomsætning er steget med 53 pct. til 105 mio. kr. i tredje kvartal 2021 sammenlignet med samme periode sidste år. 
Det er ikke bare en forbedring fra det coronaramte 2020, men ifølge Jobindex et løft af nyindrykkede jobannoncer på mellem 40 og 60 pct. i forhold til niveauet før krisen. Det oplyser Jobindex i en pressemeddelelse.
Lokalaviser: Print har hovedrollen i KV 21-annoncering Kandidater til kommende kommunalvalg annoncerer især på print i ugeaviser og lokale dagblade, lyder meldingen fra tre af landets største regionale mediehuse. Det digitale er dog også i vækst. 
Flere ugers redaktionelle forberedelser kulminerer tirsdag, når kommunal- og regionsrådsvalget løber af stablen og skal dækkes.
Valget til de lokale byråd og regioner er både en tryktest af den redaktionelle maskine i avishusene, men også af den kommercielle gennemslagskraft i annoncespalterne, hvor lokalpolitikerne - i modsætning til på flow-tv - har mulighed for at sende deres budskaber afsted.
Amazon skruer op i Sverige og går efter nye markedsandele i Norden Blandt andet en garanti om lynhurtig levering skal sikre en omsætning i milliardklassen hos tech-giganten. 
Amazon går efter nye markedsandele i Norden og skruer op for sin tilstedeværelse i Sverige med lynhurtig levering og kundefordelsklubben Prime.
Det skriver det svenske medie Dagens Industri, som Finans har citeret.
Ifølge det svenske medie, som har talt med rådgivningsfirmaet Boston Consulting Group, kan lanceringen af de to produkter have en effekt med det samme og potentielt skabe en omsætning i milliardklassen på få år.
Rådgivningsfirmaet vurderer desuden, at Amazon kan tage fem til ti pct. af markedet på tværs af hele Norden i løbet af fem år, hvor det samlede e-handelsmarked netop nu estimeres til 172 mia. kr.
”Før Prime føltes Amazons tilbud i Sverige noget svagt, men når Prime kommer på plads, så kommer trafikken til Amazons platform til at stige. Allerede nu øges downloads af Amazon-appen, og det er ingen tilfældighed, at tjenesten lanceres lige før Black week og jul,” siger David Sandberg, som er e-handelsekspert i Boston Consulting Group, til Dagens Industri.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MobilityWatch)
Fagfolk: Navne- og ejerskifte fjerner ikke Radio Louds største udfordring Selvom Radio- og tv-nævnet har givet grønt lys til det hamskifte på Radio Loud, der handler om navn og ejerskab, så er kanalens grundlæggende udfordring intakt, mener tidligere direktør for Radio24syv, Jørgen Ramskov. Samtidig er kanalen fortsat i stram snor, påpeger juraprofessor. 
Radio- og tv-nævnet har med dagens afgørelse sagt god for, at Radio Loud lægger navnet i graven fra nytår og bliver til 24syv på displayet på landets dab-radioer. 
Derudover bliver Berlingske Media nu hovedejer af public service-radioen, der har været grumme meget igennem siden fødslen for to år siden.
Storytel køber amerikanske Audiobooks Den svenske bogstreaming og forlagsvirksomhed Storytel planter flag på det amerikanske marked med opkøbet af streamingtjenesten Audiobooks.com, der har været i markedet i 10 år. Også Spotify har været på indkøbstur i USA i en offensiv på lydbogsmarkedet. 
Storytel udvider på det engelsksprogede lydmarked med opkøbet af den amerikanske bogstreamingplatform Audiobooks.com. Det skriver Storytel i en pressemeddelelse.
Audiobooks.com er abonnementsbaseret som Storytel og har eksisteret siden 2011 i USA, men er i dag også på det britiske og australske marked, fremgår det. Indholdskataloget tæller 300.000 lydbøger samt et endnu større udvalg af gratis podcasts, skriver selskabet. Erhvervelsen skal for alvor sætte Storytel på landkortet på det globale engelsprogede marked.
Se og Hør vil tredoble trafik på nettet på 5 år Flere journalister, flere brede nyheder og mere video er nogle af de værktøjer, som skal øge nettrafikken markant for Aller-mediet de kommende år. Brugerbetaling er der ikke planer om - trafik og annoncer skal fortsat drive online forretningen. 
I efteråret har Se og Hør annonceret efter fem digitale journalister, og de skal medvirke til et læser-tigerspring for kendis- og underholdningsmediet.
Mens det trykte ugeblad har omkring ti ansatte, så tæller den nuværende digitale Se og Hør-redaktion i Aller-hovedsædet på Havneholmen i København 13 ansatte, og den kommende håndfuld kolleger skal dække kriminalstof, underholdning og andre nyheder. 
Dagpressens fond uddeler knap 600.000 kr. til undersøgelser af medier og uddannelse Forskning i nyhedsvaner og relationer mellem eksperter og journalister scorer højest blandt årets modtagere af midler fra Dagpressens Fond. 
Fem ansøgere til Dagspressens Fond kan se frem til at modtage bevillinger på i alt 580.000 kr. til studier, undersøgelser og projekter, der skal generere viden om den danske dagbladsbranche.
Det skriver brancheorganisationen Danske Medier, som er en del af fondens bestyrelse, i en meddelelse.
To ansøgere er løbet med størstedelen af støttekronerne.
De største beløb går til professor på Roskilde Universitet Kim Schrøder, der får 390.000 kr. til at fortsætte sin forskning i danskernes brug af nyhedsmedier, som bl.a. indgår i Reuters Institutes globale rapporter.
Hans fagkolleger Kresten Roland Johansen, Roger Buch, lektorer på DMJX og adjunkt Jakob Dybro bliver tildelt 100.000 kr. til granskning af relationen mellem forskere og journalister.
"Der er stor variation i årets modtagere, hvor vi ser projekter, som borer sig ned i journalistiske problemstillinger, som kan siges at være tidløse, men som helt tydeligt har en særlig aktualitet i de her år. Og så projekter, som udforsker nye udfordringer og muligheder for pressen med særligt fokus på samspillet mellem teknologi og journalistik, som kommer til at fylde meget i de kommende år,” siger Erik Bjerager, formand for fondens bestyrelse, som i det daglige er chefredaktør og adm. direktør for Kristeligt Dagblad.
Foruden de to meget traditionelle forskningstemaer, har Dagspressens Fond tildelt 20.000 til ph.d-studerende Lynge Asbjørn Møllers afhandling om brug af algoritmer, som anbefaler nyhedshistorier på mediesites.

Dagspressens Fonds bevillinger for 2021




Miriam Brems: 45.000 kr. til survey-studie i samarbejde med YouGov af partisk nyhedsindhold.
Anne Jensen Sand: 25.000 kr. i støtte til afholdelse af studieafgift og omkostninger ved International Master in South European Studies.
Lynge Asbjørn Møller: 20.000 kr. til forskningsophold i forbindelse med ph.d om brugen af algoritmiske news recommender systems.
Kresten Roland Johansen, Roger Buch og Jakob Dybro: 100.000 kr. til undersøgelse af den professionelle relation mellem forsker og journalist.
Kim Schrøder: 390.000 kr. til forskning i danskernes brug af nyhedsmedier og Reuters Institute Digital News Report.
Kilde: Danske Medier 
               
 
 
 
 

Fremantle Nordics får ny kommunikationschef efter opkøb af Nent-producenter Tidligere kommunikationsansvarlig for produktionsselskaberne under Nent Studios får ny rolle som kommunikations- og marketingschef i Fremantle, som opkøbte 12 nordiske faktaproducenter fra Nordic Entertainment Group, Nent, tidligere på året. 
Yvonne Thomsen får ny titel som chef for marketing og kommunikation hos Fremantle Nordics. Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse. 
Den nye kommunikationschef har tidligere haft rollen som udviklings- og kommunikationsmanager i Nordic Entertainment Group, Nent, i en tiårig periode, hvor hun var ansvarlig for kommunikationen omkring produktionsselskaberne under Nent Studios. I slutningen af september afsluttede Nent salget af 12 produktionsselskaber inden for faktagenren til Fremantle. 
I sin nye rolle får Yvonne Thomsen ansvar for alle Fremantles forretninger i Sverige, Norge, Danmark og Finland, herunder for de 12 produktionsselskaber, der efter opkøbet har fået navnet "This is nice". 
"Efter at have arbejdet tæt sammen med Yvonne igennem de seneste år er jeg glad for, at hun fortsætter sin rejse med os i denne nye udvidede rolle, hvor hun får det overordnede ansvar for marketing og kommunikation i både Fremantle og This is nice, idet vi arbejder videre med integrationen," siger Morten Mogensen, adm. direktør for This is nice i meddelelsen.
Fremantle er en del af koncernen RTL Group, der igen er ejet af det enorme, tyske mediekonglomerat Bertelsmann.
S har købt mere Facebook-annoncering end øvrige partier op til kommunalvalget Socialdemokratiet har de seneste 11 uger brugt næsten 1,5 mio. kr. på Facebook-annoncering og -promovering op til valget. Ifølge strategisk kommunikationsrådgiver underminerer det partiets kritik af techgiganten. Partisekretær kalder det en falsk modsætning. 
Når det kommer til at promovere sig selv og sine holdninger på Facebook, topper Socialdemokraterne med et beløb på ca. 1,5 mio. kr. listen over politiske partier, der har brugt flest penge de seneste 11 uger op til kommunalvalget. Det skriver Berlingske.
Nummer to på listen er Venstre med 994.248 kr. og derefter kommer Konservative, som har brugt 742.165 kr. på annoncering på Facebook, og Sammenlagt har partierne brugt 5,3 mio. kr. på Facebook i løbet af de seneste godt tre måneder, viser tal fra Facebook. 
At Socialdemokratiet ligger i top, anser Troels Johannesen, strategisk kommunikationsrådgiver og ekspert i politisk kommunikation på sociale medier for værende noget paradoksalt i lyset af, at Socialdemokratiet igen og igen kritiserer techgiganter som Facebook for at ødelægge den demokratiske samtale, sprede misinformation og lave ekkokamre. 
"Der er ikke noget odiøst i at bruge annoncekroner i en valgkamp, og der er heller ikke noget odiøst i at bruge annoncekroner på sociale medier som Facebook. Det strider bare imod det signal, man gerne vil sende, at man er så aktiv med at sponsorere opslag. Jeg synes, at Socialdemokratiet med det store forbrug af annoncer underminerer partiets egen kritik af Facebook," siger Troels Johannesen til Berlingske.
I et skriftligt svar til Berlingske udtaler partisekretær i Socialdemokratiet Lasse Ryberg:
"Det er for mig at se en falsk modsætning. Folk, der mener, at der skal strammes op på reguleringen af bankerne for at bekæmpe hvidvask, eller at bankerne skal betale mere i skat, har jo også en bankkonto eller et lån i banken. På samme måde kan man jo også godt være på Facebook og bruge Facebook og samtidig mene, at der skal stilles øgede krav til techgiganterne."
Sø- og Handelsretten mildner afgørelse i sag om aftalte outdoor-rabatter Outdoorselskaberne Clear Channel og AFA JCDecaux overtrådte konkurrencereglerne ved at koordinere rabatter, men der er ikke grundlag for at sige, at det foregik så længe, som Konkurrencerådet tidligere har afgjort, lyder konklusion fra Sø- og Handelsretten. 
Sø-og Handelsretten giver i en afgørelse kun delvist medhold til konkurrencemyndighederne i en ankesag om aftalte rabatter mellem outdoorselskaberne Clear Channel og AFA JCDecaux.
Det skriver Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i en pressemeddelelse.
Sagen om de ulovlige rabataftaler omhandler to perioder - fra 2008 til 2010 og fra 2011 til 2015 - men det er kun den første periode, Sø- og Handelsretten finder grundlag for at stadfæste Konkurrencerådets dom fra 2018. 
Når det gælder den efterfølgende periode fra 2011-2015 har Sø- og Handelsretten et andet syn på sagen.
"Samlet set finder retten, at der ikke foreligger grundlag for at tilsidesætte Konkurrenceankenævnets afgørelse for så vidt angår perioden 5. september 2008 til 31. december 2010," hedder det i afgørelsen.
"Retten finder efter en helhedsvurdering af de foreliggende oplysninger, at der ikke er det fornødne grundlag for at anse det for godtgjort, at parterne har haft relevant kontakt med henblik på en samordnet praksis for tiden 1. januar 2011 til 21. april 2015."
Vil overveje videre forløb
Konkurrencerådets dom er tidligere blevet stadfæstet i Konkurrenceankenævnet i 2019, hvorefter den blev anket til Sø- og Handelsretten.
I Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen siger vicedirektør Bitten Thorgaard Sørensen, at man vil tage dommen til efterretning indtil videre. 
”Vi er tilfredse med, at retten har stadfæstet Konkurrenceankenævnets afgørelse, hvad angår perioden med skriftlige aftaler om rabatsatser. Når virksomheder aftaler, at man ikke vil konkurrere med hinanden om at tilbyde kunderne de bedste rabatter, er det ulovligt. I dette tilfælde kan det være gået ud over mediebureauer og annoncører, der har købt reklameplads i outdoor-medier,” siger hun i meddelelsen.
”Vi kan konstatere, at retten har en anden vurdering end både Konkurrencerådet og Konkurrenceankenævnet, hvad angår den efterfølgende periode. Derfor vil vi nu nærlæse dommen og overveje sagens videre forløb,” lyder det videre.
USA kræver terrorsigtet journalist i Myanmar løsladt Myanmars militærstyre retter alvorlige anklager mod amerikansk journalist, der blev anholdt i landet i maj. 
USA opfordrer militærstyret i Myanmar til straks at løslade en amerikansk journalist, der er blevet sigtet for terror og oprør.
Den 37-årige journalist Danny Fenster har været tilbageholdt i det sydøstasiatiske land i knap et halvt år.
Han var ansat som redaktør på mediet Frontier Myanmar i omkring et år. Men han blev anholdt i slutningen af maj, da han forsøgte at rejse ud af Myanmar.
"Danny bør løslades omgående. Hans fortsatte fængsling er uacceptabel. Journalistik er ikke en forbrydelse," siger en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium.
Festers advokat i Myanmar meddelte tidligere onsdag, at journalisten er blevet sigtet for terror og oprør.
Hver af de alvorlige sigtelser kan sende ham op til 20 år i fængsel.
De nye anklager kommer kun få dage efter, at den tidligere amerikanske topdiplomat og forhandler i gidselsager Bill Richardson mødtes med militærstyrets leder, Min Aung Hlaing.
Det er ikke umiddelbart klart, præcis hvad Fenster er anklaget for.
"Vi forstår ikke, hvorfor de har rettet nye sigtelser mod ham, men det er absolut ikke godt," siger journalistens advokat i Myanmar, Than Zaw Aung.
Har inddraget sendetilladelser
Han tilføjer, at Danny Fenster er "skuffet og bedrøvet" over de nye anklager, og at han er blevet "temmelig tynd" i løbet af de næsten seks måneder, han har siddet fængslet i det berygtede Insein-fængsel i storbyen Yangon.
Fenster var ikke blandt de flere hundrede fanger, der for nylig blev benådet af Myanmars militærstyre og løsladt.
Siden militæret væltede Aung San Suu Kyis civile regering og tog magten ved et kup 1. februar, har det nye styre inddraget en lang række mediers sendetilladelser og tilladelser til at udgive nyheder.
Snesevis af journalister er blevet fængslet, og der er lagt begrænsninger på adgangen til internet og udenlandske nyheder.
"Dannys sag er blevet et symbol på den totale foragt, Myanmars militær har for uafhængige medier," siger Emerlynne Gil, Amnesty Internationals regionale vicedirektør for research.
I de første måneder efter kuppet i februar var Myanmar præget af omfattende protester.
Menneskeretsgrupper i landet vurderer, at mindst 1200 mennesker er blevet dræbt af sikkerhedsstyrker under disse demonstrationer.
TDC's afgående koncerndirektør har fundet nyt job Jens Aaløse har netop sagt farvel til TDC, men næste skridt i karrieren er allerede på plads, hvor kapitalfondsverdenen kalder. 
De seneste otte år har der stået TDC Group på Jens Aaløses visitkort, men nu er den netop afgået koncerndirektør for teleselskabet klar til nye udfordringer på jobfronten, skriver Computerworld.
Jens Aaløse tiltræder som direktør i kapitalfonden Maj Invest, hvor han skal gøre brug af sin erfaring fra TDC's mange virksomhedshandler.
Google taber sag ved domstol og står til milliardbøde I en sag om misbrug af markedsposition har EU-Domstolen fastholdt bøde til Google på 18 mia. kr. 
Google taber en sag ved EU-Domstolen, der opretholder bøde på 18 mia. kr. En bøde, som den amerikanske gigant blev tildelt i 2017.
Det fremgår af en afgørelse fra EU-Domstolen onsdag.
Sagen udspringer af en afgørelse fra 2017, hvor EU-Kommissionen tildelte Google en bøde på 18 milliarder kroner for at misbruge sin dominans på markedet for søgninger på nettet.
Google har været uenig i afgørelsen. Det er klagen, som EU-Domstolen har skullet tage stilling til og onsdag har afgjort.
Google fik bøden for misbrug af sin dominans i Danmark og 12 andre europæiske lande til at vise brugerne hen til sine egne sider frem for til konkurrenternes.
I det konkrete tilfælde er brugerne i højere grad endt hos Googles prissammenligningstjeneste - Google Shopping - frem for konkurrenternes.
Det skete, ifølge kommissionen, selv om det måske ikke har været det mest relevante søgeresultat.
EU-Domstolen skriver i afgørelsen, at det ikke i sig selv er grundlag for at kritisere en virksomhed, der har en dominerende position på et marked - heller ikke selv om det er i Googles størrelsesorden.
Ifølge domstolens afgørelse har Google ikke holdt sig inden for skiven, fordi Google har favoriseret sin egen tjeneste i forhold til visning og placering i søgeresultaterne, mens konkurrenternes tjenester er blevet placeret ved hjælp af algoritmer.
"Google favoriserer sin egen prissammenligningstjeneste over konkurrenternes tjenester i stedet for et bedre resultat i forhold til et andet resultat," skriver domstolen.
Domstolen erklærer sig i afgørelsen enig med EU-Kommissionen i, at Googles ageren har hæmmet konkurrencen.
Har ændret praksis
Google oplyser i en skriftlig kommentar, at selskabet allerede efter kommissionens afgørelser ændrede praksis.
"Google vil læse dommen grundigt. Men allerede tilbage i 2017 foretog vi de nødvendige ændringer for at overholde Europa-Kommissionens beslutning. Vores tilgang har fungeret godt i mere end tre år og genereret milliarder af klik for mere end 700 sammenligningstjenester," skriver Google.
Google har mulighed for at appellere dommen, hvis det sker i løbet af to måneder og ti dage.
Bøden på 18 mia. kr. er den første af tre, som kommissionen har udstukket de seneste år. Alle i sager om, at Google har misbrugt sin position.
Google fik i 2018 en bøde på 32 mia. kr. for at have udnyttet sin position med det mobile styresystem Android.
Året senere fik Google en bøde på 11 mia. kr., fordi Google ifølge kommissionen har misbrugt sin position i forbindelse med forhandling af annoncer på nettet.
Google har appelleret begge bøder.
Infomedia udnævner ny landechef i Danmark Salgsdirektør i Infomedia bliver ny landechef med ansvar for det danske marked, mens adm. direktør skal have mere fokus på Infomedias samlede internationale forretning. 
Infomedia ændrer den danske ledelse og har udnævnt Dennis Mølgaard som landechef for Infomedia Danmark fra 1. november. Det oplyser selskabet i en meddelelse.
Dennis Mølgaard kommer fra en stilling som salgsdirektør hos Informedia, hvor han kom til for fem år siden fra bureauet Meltwater. Han har i alt 13 års erfaring i branchen for medieovervågning og -analyse og overtager ansvarsområdet fra Infomedias adm. direktør Thomas Vejlemand, der skal  koncentrere ledelseskræfterne mere om Infomedias internationale aktiviteter, der er vokset gennem flere opkøb de senere år.
TV 2 tilbyder gratis adgang til Play op til kommunalvalg Tv-stationen bejler til nye brugere ved at give gratis adgang til streamingplatformen TV 2 Play i syv dage i forbindelse med det kommende kommunalvalg. 
TV 2 gør bl.a. Politiken kunsten efter og blander demokratiske idealer med god gammeldags marketing ved at give en uges gratis adgang til TV 2 Plays samlede portefølje i anledning af kommunal- og regionsvalget 16. november.
Det fremgår af en pressemeddelelse.
Tysk marketinggruppe opkøber nordisk videobureau Det digitale marketingbureau Showheroes Group er på en større europæisk indkøbstur og har senest kastet et ukendt beløb efter overtagelsen af svensk baserede Playad Media Group, der har kontor i Danmark. 
Markedet for videoløsninger til annoncører og udgivere er en smule mere konsolideret, efter 
                 at 
               den internationale aktør Showheroes Group har skrevet under på sit andet opkøb i 2021 med overtagelsen af Playad Media Group.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Playad.
Danske Medier: Både plan a, b og c bør handle om at holde samfundet åbent Hvis det kommer så vidt som til nye nedlukninger som følge af covid-19-udburd, forventer brancheorganisationen, at der igen vil blive åbnet for kompensation til private medier for tabte annonceindtægter. 
En lang række særligt lokale og regionale medier kæmper fortsat en hård kamp for at få økonomien til at hænge sammen efter coronanedlukningerne, som bl.a. betød beskårede annonceomsætninger som følge af lukkede sportsevents, messer og lignende - og derfor er det oplagt, at medierne igen skal tilbydes annoncekompensation, hvor der kommer nye nedlukninger.
Sådan lyder reaktionen fra direktør for brancheorganisationen Danske Medier, Mads Brandstrup, efter coronapressemødet mandag aften, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) varslede nye tiltag efter stigning i coronasmitten, herunder genkomsten af coronapasset, som skal endelig besluttes tirsdag.
Dansk EU-forhandler ser juridisk ansvar som centralt element i nyt tech-direktiv Christel Schaldemose (S) siger efter høring med Facebook-whistleblower Frances Haugen, at hun håber at lande et kompromis i EU-Parlamentet om ny tech-regulering inden for kort tid. 
Spørgsmålet om tech-giganternes juridiske ansvar står centralt for den danske EU-parlamentariker Christel Schaldemose (S), der som rapportør på de to lovpakker Digital Markets Act, DMA, og Digital Services Act, DSA, har ansvaret for at finde frem til EU-Parlamentets position i forhandlingerne om den nye tech-regulering. Det skriver Børsen.
"Hvor langt skal vi gå, når det gælder ansvar? Jeg mener, at vi er nødt til at gå ind i spørgsmålet om ansvar. Vi har haft en generel undtagelse, som har fungeret tidligere, men den kan ikke fungere mere. Det er en af mine konklusioner, men vi forhandler stadig," siger Christel Schaldemose til Børsen efter en tre timer lang høring med Facebook-whistleblower Franches Haugen i EU-Parlamentet mandag aften.
Christel Schaldemose stiller sig også positivt over for et forslag fra Frances Haugen om en model, hvor bl.a. Facebook selv holder opsyn med algoritmerne, men også pålægges at åbne op og stille interne data til rådighed for bl.a. forskere og myndigheder. Ifølge EU-forhandleren er der stadigvæk et par ugers forhandling i parlamentet endnu, men hun forventer at kunne lande et kompromis inden for kort tid. 
EU-Kommissionen fremsatte i december sidste år forslag om de to nye DMA og DSA-direktiver i et stort lovkompleks for digital regulering og omstilling i EU. Når EU-Parlamentet er nået frem til sit ståsted i forhold til lovforslaget, skal det forhandles med EU-medlemslandene. 
Facebook-whistleblower ser enormt potentiale i Vestagers idé Frances Haugen, der er tidligere Facebook-ansat, har givet et unikt indblik i Facebooks forretning og mener, EU har mulighed for at gå foran i reguleringen af techkoncerner. 
EU har mulighed for at blive et globalt forbillede i kampen for at begrænse store techfirmaers stigende magt.
Det mener Facebook-whistlebloweren Frances Haugen.
Hun har mandag været i høring i EU-Parlamentet i Bruxelles, og her roser hun EU's planer om at indføre det såkaldte Digital Services Act (DSA).
Det er et slags indre marked for digitale tjenester. Tiltaget vil blandt andet betyde, at sider som Facebook pålægges krav om at have effektive systemer til anmeldelse og fjernelse af ulovligt indhold.
Den danske EU-kommissær Margrethe Vestager, der er ansvarlig for det digitale område, står bag forslaget om DSA.
"Jeg er taknemmelig for, at EU tager det her seriøst."
"DSA, der nu bliver behandlet i parlamentet, har potentialet til at blive det globale forbillede," lyder det fra Frances Haugen.
Hun siger desuden, at tiltaget har "enormt potentiale", og at EU's regler kan inspirere lande i resten af verden - herunder USA.
Digital Services Act skal efter planen medføre, at digitale tjenester har forskellige forpligtelser alt afhængigt af deres størrelse.
Frances Haugen er tidligere produktchef i Facebook. Hun gav i oktober Kongressen i USA indblik i Facebooks forretning.
Hun mener blandt andet, at Facebooks produkter og indhold skader børn og skaber splid og svækker demokratiet.
Haugen gik i september til The Wall Street Journal med en intern rapport. Den tog hun med sig, inden hun stoppede hos Facebook i maj.
Avisen skrev flere kritiske artikler på den baggrund.
Haugen var mandag i Bruxelles, efter at hun den seneste tid har været både i London, Lissabon og Berlin. Her har hun sat fokus på Facebook og andre techgiganters magt og ansvar i det globale samfund.
/ritzau/AFP
Maritim satellit-gigant overtaget af Viasat i kæmpehandel Inmarsat, der ikke mindst er kendt for satellit-kommunikation inden for den maritime verden, bliver nu overtaget af Viasat i en aftale til over syv milliarder dollar. 
Med en pris på 7,3 mia. dollar overtager det amerikanske kommunikationsselskab Viasat - ikke at forveksle med denskandinaviske tv-distributør Viasat, i dag Allente - det britiske Inmarsat, der bl.a. har en betydelig forretning inden for det maritime område.
Det oplyser det børsnoterede Viasat i en meddelelse til børsen i New York mandag.
Støttepartier vil have ændret regler for politisk reklame på streaming  Politisk reklame er i dag forbudt på flow-tv men ikke på streamingtjenester som TV 2 Play. Både SF og Enhedslisten mener, reglerne er forældede i lyset af det stigende streamingforburg, og vil have dem ændret. 
Reglerne for politisk reklame skal strømlines, så det ikke kun er på flow-tv, at der ikke må udgydes politiske budskaber, men også på streamingtjenester. Det mener SF og Enhedslisten, skriver Markedsføring.
”Flere og flere streamer. Det er det, de unge gør mest, og de ældre gør det også mere og mere. Vi er ikke interesserede i, at den platform også skal kunne bruges til politisk propaganda," siger Charlotte Mølbæk fra SF til Markedsførnig.
Mens Enhedslistens medieordfører Søren Søndergaard (EL) er enig og vil tage spørgsmålet om et forbud op i de kommende medieforhandlinger, mener Venstres medieordfører, Jan E. Jørgensen, at reglerne snarere bør ensrettes, så politisk reklame også gøres lovligt på flow-tv.
Spørgsmålet om reglerne for politisk reklame er tidssvarende har tidligere været diskuteret - senest i forbindelse med Folketingsvalget i 2019, hvor flere partier over for MediaWatch meldte klar til at udvide forbuddet til streamingplatforme. Fra Dansk Erhvervs side ønskede man dog en ændring, så politisk reklame blev tilladt på flow-tv. Daværende kulturminister Mette Bock ønskede spørgsmålet afklaret i forbindelse med implementeringen af EU's AVMS-direktiv, men afklaringen mangler altså fortsat.

Det står der i Radio- og fjernsynsloven



"I fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger, religiøse bevægelser, politiske partier, politiske bevægelser samt valgte medlemmer eller opstillede kandidater til politiske forsamlinger."
"I fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen. Er dato for valget eller afstemningen bekendtgjort tidli forsamlinger eller folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen. Er dato for valget eller afstemningen bekendtgjort tidligere end 3 måneder før afholdelsen, indtræder den reklamefri periode først 3 måneder før afholdelsen af valget eller afstemningen."

 
 
 
 

Politiken: "Programmatisk passer ikke til vores forretning" Det digitale annoncemarked er domineret af den programmatiske handelsform. Alligevel fravalgte Politiken for et år siden det automatiserede salg, og det har man ikke fortrudt. I dag foregår næsten alt salg direkte, siger kommerciel udviklingschef. 
Opdateret kl. 13.59: citat om Publisher Platform er uddybet og efternavnet på Politikens kommercielle udviklingschef rettet.
Selvom programmatisk annoncesalg fortsætter med at tage en større del af markedet, som MediaWatch tidligere har beskrevet, er det ikke alle medier, der har overgivet sig til modellen.
Europæiske udgivere vil have adgang til techplatforme sikret i EU's digitale lovpakke EU's kommende regulering af det digitale marked skal skærpes, så medier ikke kan udelukkes fra techplatforme som Google og Facebook, mener to europæiske medieorganisationer, der opfordrer EU-Parlamentet til at afvise forslaget, hvis det ikke sikres.   
Den digitale lovpakke Digital Market Acts (DMA), der skal regulere konkurrencen på det digitale marked i EU, har store mangler i forhold til reguleringen af de tech-kæmper, der sidder på den digitale infrastruktur.
Det mener de to europæiske medieorganisationer European Magazine Media Association (EMMA) og European Newspaper Publishers Association (ENPA), der opfordrer EU-Parlamentet til at stemme nej til lovteksten, hvis den ikke skærpes.
Profile Pictures kalder HBO "modig" efter samarbejde  Det danske produktionsselskab Profile Pictures står bag tv-serien "Kamikaze", som er den første danske lokalproducerede serie på HBO Max. 
Det danske produktionsselskab Profile Pictures har haft så godt et samarbejde med HBO om serien "Kamikaze" til HBO Max, at selskabet gerne vil lave en serie mere for tjenesten, fortæller Ditte Milsted og Jacob Jarek, som stiftede selskabet i 2011, til Børsen. 
"Nogle tror, at et amerikansk firma er konservativt og politisk korrekt, men vores oplevelse er, at de skubber os vildere og ønsker mere kant. De er meget modige og derfor det rette hjem for "Kamikaze". Og så har de investeret i tv-serien. Detaljegrad og det visuelle udtryk er som i en spillefilm," siger parret til Børsen.
"Kamikaze", som havde premiere søndag, har fået 11,1 mio. kr. i støtte af Public Service Puljen og bygger på den norske forfatter Erlend Loes bog "Muleum". Profile Pictures er det første danske produktionsselskab, der er aktuel med en serie på HBO. 
Netflix hyrer medieadvokat som ny politisk spydspids i Danmark Med ansættelsen af advokat Karen Rønde, der har arbejdet for flere medieselskaber, opruster Netflix på interessevaretagelsen i Danmark og Norden. 
Netflix forstærker op til medieforhandlingerne den lokale holdsætning og hyrer advokat Karen Rønde som ny politisk chef - Director of Public Policy - i Danmark. 
Det skriver streamingtjenesten i en pressemeddelelse.
"Netflix ønsker at bygge videre på deres gode relation til lokale interessenter og fortsætte de gode samtaler med både produktionsselskaber, politikere mfl. Derfor henter de nu nye stærke kræfter ind fra Danmark i form af Karen Rønde," skriver Netflix i meddelelsen. 
Karen Rønde har tidligere arbejdet med medieret i advokatfirmat Bech-Bruun og har bl.a. været ansat som juridisk og public affairs-chef i tv-selskabet bag TV3 og Viasat. 
Hun har de seneste tre år arbejdet som selvstændig advokat, hvor hun bl.a. har bistået en bred kreds af danske medier i etableringen af det fælles rettighedsselskab Danske Pressepublikationers Kollektive Forvaltningsorganisation (DPCMO). I tre år omkring årtusindeskiftet var hun desuden medlem af Folketinget for Venstre.
Hun tiltræder 1. december.
TV 2 Regioners public service-redegørelser får grønt lys Trods sværere driftsvilkår i corona-året levede de otte TV 2-regioner op til deres public service-forpligtelser med få udsving, konkluderer Radio- og tv-nævnet. 
Radio- og tv-nævnets gennemgang af public service-redegørelser for 2020 er nået til TV 2 Regionerne, der over en bred kam består tryktesten af public service-redegørelserne. 
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Radio- og tv-nævnet, der bemærker, at tv-stationerne har haft ekstra på tallerkenen i corona-året.  
Venstre vil udvide regionalt TV 2-landskab med overskydende licenskroner Landkortet af TV 2-Regioner skal tages op til revision for at undgå nyhedsørkener, mener Venstre, der vil have undersøgt muligheder for en opsplitning af fx TV 2 Lorry. Pengene skal i første hug komme fra overskydende licensmidler, siger medieordfører. Danske Medier er skeptisk og ser hellere pengene brugt på lokal innovation. 
Det er skævt, når den regionale public service-station TV 2 Lorry skal dække et hovedstadsområde med knap 2 mio. indbyggere, mens andre regionalstationer får et tilsvarende statsligt tilskud til at dække områder med langt færre indbyggere.
Det mener Venstre, der som en del af partiets mediepolitiske udspil vil have det regionale public service-landkort under lup.
BBC genåbner DR3-pendant som flow-kanal - DR vil holde den i graven BBC går mod strømmen på tv-markedet og genåbner snart en lineær kanal, der ultimativt skal få flere unge briters øjne op for streamingplatformen Iplayer, forklarer BBC-chef. Beslutningen er interessant, men ikke relevant for DR, fortæller nyhedsdirektør. 
BBC har søgt om tilladelse hos de britiske myndigheder til at genåbne ungdomskanalen BBC 3 på flow, og det gav for nylig interesseorganisationen Danske Mediedistributører anledning til at invitere til et møde om intet mindre end public service-mediernes fremtid.
”Vores overordnede strategi med BBC 3 er fortsat at lave indhold, som fungerer på vores on-demand tjeneste Iplayer, også med det her spring tilbage til den lineære kanal,” forklarer BBC 3-direktøren Fiona Campbell, der har taget turen over Nordsøen for at berette og diskutere beslutningen til mødet i Kødbyen i København.
Ny Bond-film bliver den bedst sælgende på dansk grund "No time to die" har allerede solgt over én million biografbilletter. Det er første gang for en Bond-film. 
Indtil for nylig havde en James Bond-film aldrig solgt over én million biografbilletter i Danmark, men det er der nu ændret på.
Den seneste af sin slags, "No time to die", der havde premiere i oktober, har nemlig solgt lidt over en millioner billetter på dansk grund, oplyser SF Studios i en pressemeddelelse.
Filmen rundede en million søndag efter lidt over seks uger på programmet, og indtil videre har den indtjent over 126 mio. kr. i Danmark.
Ifølge SF Studios er det ganske få film, der har solgt over én million billetter herhjemme. Senest skete det i 2009 med filmen "Avatar", der solgte cirka 1,15 mio. billetter.
I alt har kun 12 film gjort det, siden man i 1976 begyndte at registrere billetsalg.
Blandt andre "Gøgereden" fra 1975 med Jack Nicholson i hovedrollen og "Grease" fra 1978 med John Travolta og Olivia Newton-John har gjort det samme.
Frederik Malling Juul, der er distributionschef hos SF Studios, udtaler i en pressemeddelelse, at Danmark er "verdens største Bond-territorie".
"No time to die" blev også den Bond-film, der har haft den bedste åbning i danske biografer. I løbet af de første dage solgte den næsten 270.000 billetter.
"Der er blevet knoklet med filmen, og det har fået os ind i en lille eksklusiv gruppe af film, der har rundet en million billetter."
""No time to die" er en stor fællesskabsoplevelse midt i en pandemi, og den slags har vi brug for. Og så er det med til at stadfæste, at Danmark er verdens største Bond-territorie målt på indbyggere. Så vi har meget at være stolte af," siger han.
Den nyeste Bond-film endte med at blive udskudt fem gange på grund af coronapandemien.
"No time to die" er film nummer 25 om den britiske agent. Den har for femte og sidste gang Daniel Craig i hovedrollen.
Desuden spiller den danske skuespiller David Dencik rollen som en russisk forsker i filmen, der har fået fine anmeldelser.
Nordisk Film Biografer udpeger ny marketingchef Booking- og marketingafdelingerne i landets største biografkæde bliver et nyt selvstændigt ansvarsområde, som bliver lagt i hænderne på hidtidig bookingchef i Nordisk Film Biografer. 
Efter godt fire år som bookingchef med anvar for programplanlægning i Nordisk Film Biografer, har Søren Søndergaard per 1. november fået udvidet sit ansvarsområde til også at dække biografkædens marketingafdelinger. Det oplyser Egmont, som Nordisk Film Biografer er en del af, i en pressemeddelelse.
Stillingen som chef for marketing og booking er nyoprettet, fremgår det. 
Søren Søndergaard har været en del af Nordisk Film Biografer siden 2006 - først som web- og contentmanager og siden 2010 som chefredaktør for biografsiden Kino.dk, inden han i 2017 blev bookingchef.
"Søren Søndergaard har et indgående kendskab til film- og biografmarkedet samt de markedsdynamikker, som hersker nationalt som lokalt. Han har et godt kommercielt flair og er meget vellidt både i Nordisk Film og i resten af branchen. Han er derfor den helt rette til at styrke og synkronisere Nordisk Film Biografers salgsdrevne aktiviteter på gæstebesøg og billetsalg," siger Casper Bonavent, der er direktør i Nordisk Film Biografer Danmark, i meddelelsen.
Venstre vil splitte TV 2 Lorry op med ny medieaftale Partiet løfter et hjørne af sløret for sit udspil til en ny medieaftale, der skal forhandles om de kommende uger. Det indebærer bl.a. at igangsætte en undersøgelse af, hvordan TV 2-regionerne kan splittes op. 
Den lokale nyhedsdækning i hovedstadsområdet er ikke tiltrækkelig, og derfor bør Kulturministeriet igangsætte en undersøgelse af, hvordan de lokale TV 2-regioner kan splittes op i flere enheder - og eventuelt samarbejde med lokale dagblade - så public service-dækningen kan styrkes. Det er blandt Venstres ønsker til et nye medieforlig, fortæller medieordfører Jan E. Jørgensen til Politiken.
"Der er simpelthen for mange mennesker, der betaler skat, som ikke får den samme statsfinansierede nyhedsdækning, som man gør andre steder. Hvis problemet skal løses, skal der laves nogle flere tv-stationer, så derfor vil vi undersøge, om man kan dele eksempelvis TV 2 Lorry op, så man har har TV 2 Hovedstaden, TV 2 Vestegnen og så TV 2 Nordsjælland, så de regionale tv-stationer bliver mere lokale," siger han til avisen.
Hvis undersøgelsen viser, at det er teknisk muligt at splitte dækningen op, vil Venstre foreslå en finansiering for en treårig prøveperiode, lyder det. 
De eksisterende otte regionale TV 2-stationer får samme tilskud fra staten, men mens eksempelvis TV 2 Østjylland dækker 12 kommuner, skal Lorry dække 34. Problemstillingen blev rejst for godt en måned siden af Enhedslistens medieordfører, Søren Søndergaard, der til Altinget fortalte, at partiet mener, der bør oprettes en ekstra TV 2-region på Sjælland for at fordele dækningen af kommunerne bedre. 
Enhedslisten vil oprette en ekstra TV 2-region på Sjælland
Ny platform skal give en stemme til ”kvinder og mænd, der lider i stilhed i mediemiljøet" En række kvinder, der har været udsat for overgreb i den franske mediebranche har stiftet foreningen #metoomedias, som skal sætte en endegyldig stopper for seksuelle overgreb i mediebranchen. 
En række franske kvinder, der ifølge egne udsagn har været udsat for overgreb af en af Frankrigs mest celebre og populære tv-journalister, Patrick Poivre d'Arvor, har stiftet foreningen #metoomedias, for at give en platform til ”kvinder og mænd der lider i stilhed i mediemiljøet.”
Det skriver Berlingske.
Der er tale om syv kvinder, som i denne uge stod frem med navn i avisen Libération, hvor de fortalte detaljeret om de overgreb, Patrick Poivre d'Arvor, som blev fyret i 2008 fra jobbet som vært på tv-avisen på den franske kanal TF1, angiveligt har begået mod dem, herunder tvungen oralsex og voldtægt.
Men det skal ifølge kvinderne være slut nu.
"Jeg har for nylig opdaget, at min mor var nødt til at forlade sin første arbejdsplads, fordi hun blev udsat for sexchikane [ …] I dag går alle mine kræfter på at få sat en endegyldig stopper for de her "traditioner"," siger Cécile Delarue, som er en af de kvinder, der beretter om at have været udsat for overgreb af Patrick Poivre d'Arvor.
 Pigekorsangere kritiserer DR for sen mødeindkaldelse 
 Jes Dorph får medhold i klage over advokatfirma 
Tidl. DR-generaldirektør erkender: Forældreklager var ikke årsag til mangeårig korchefs afgang  Advokatundersøgelsen af pigekorssagen i DR punkterer tidligere generaldirektør Christian S. Nissens forklaring om, at den tidligere chefdirigent Tage Mortensen blev afskediget på grund af forældreklager i 2000. Christian S. Nissen erkender at have husket forkert. 
Tidligere mangeårig chefdirigent for DR Pigekoret, Tage Mortensen, blev ikke afskediget i 2000 efter forældreklager over seksuelle krænkelser, som den tidligere DR-generaldirektør Christian S. Nissen ellers berettede over for Politiken i sommer. Det erkender Christian Nissen nu over for Politiken.
"Der er to punkter, hvor jeg har erindret forkert. Det ene var tidsfastsættelsen, hvor jeg troede, at vi modtog en klage i 2000, og det viste sig at være i 1996. Det andet var, at den personaleretlige sanktion ikke var, at ansættelsen blev bragt til ophør, så det er uklart, hvad årsagen til Tage Mortensens afgang egentlig var," siger Chistian S. Nissen til Politiken. 
Udtalelsen kommer efter, DR onsdag fremlagde en ekstern advokatundersøgelse af krænkelser og grænseoverskridende adfærd i pigekoret. I den forbindelse sagde DR's kulturdirektør, Henrik Bo Nielsen, på et pressemøde, at advokaterne afviser, at det var forældreklager, der skulle have ført til fyring af "en central medarbejder". 
Den eksterne advokatundersøgelse konkluderede, at mindst 64 tidligere medlemmer af pigekoret er blevet udat for seksuelt krænkende opførsel frem til 2010 af i alt seks voksne. Tage Mortensen var dirigent i 35 år og er af forhenværende medlemmer af koret blevet beskyldt for krænkelser, grænseoverskridende adfærd og en generelt seksualiseret kultur i pigekoret. Tage Mortensen døde i 2001.
I alt 129 tidligere sangere i DR Pigekoret har fortalt om deres oplevelser i forbindelse med undersøgelsen.
Ny aftale åbner for krav om coronapas på arbejdspladser Arbejdsmarkedets parter vil gøre det muligt for arbejdsgivere at kræve at se de ansattes coronapas. 
Regeringen er enig med arbejdsmarkedets parter om, at arbejdsgivere skal kunne pålægge ansatte at vise et coronapas.
For at have et gyldigt coronapas, skal man have en negativ coronatest, have immunitet fordi man har været smittet indenfor de seneste seks måneder eller være vaccineret.
Det skal være en mulighed, så længe corona bliver kategoriseret som en samfundskritisk sygdom. Derfor gælder aftalen foreløbig én måned.
Det er dog op til den enkelte arbejdsgiver, om de ansatte skal pålægges at vise et gyldigt coronapas.
Aftalen er indgået mellem regeringen og Dansk Arbejdsgiverforening og Fagbevægelsens Hovedorganisation.
"Jeg er rigtig glad for, at vi på kort tid har lavet en aftale, som kan give større tryghed på arbejdspladserne og hjælpe med til, at Danmark forhåbentlig kommer gennem vinteren så godt som muligt," udtaler fungerende beskæftigelsesminister Mattias Tesfaye (S) i en pressemeddelelse.
Tilbage i november sidste år indførte Folketinget en lov, som gav arbejdsgivere mulighed for at pålægge ansatte at blive testet for covid-19 og at oplyse arbejdsgiveren om resultatet af testen.
Parterne bag den nye trepartsaftale er enige om at anbefale Folketinget, at den lov bliver genindført.
Mattias Tesfaye siger, at ansatte enten skal kunne lade sig teste i arbejdstiden eller få kompensation for at gøre det i fritiden, hvis det er et krav for arbejdsgiveren.
Viceadministrerende direktør i Dansk Arbejdsgiverforening Pernille Knudsen udtaler, at virksomhederne i noget tid har stået i en meget svær situation, når de har villet beskytte medarbejdere mod corona eller forhindre smittespredning.
"Nu får de med adgangen til at se coronapas et godt værktøj til at kunne beskytte deres medarbejdere og sikre, at driften kan fortsætte ved at tage de forholdsregler, der skal til for at forhindre udbrud på arbejdspladserne," siger hun.
Aftalen vil nu blive fremsat som et lovforslag i Folketinget.
Regeringen håber at få opbakningen fra de øvrige partier, og vil desuden forsøge at få lovforslaget hastebehandlet, så det kan komme til at gælde hurtigst muligt.
Det kræver dog, at to tredjedele af Folketinget bakker op om at hastebehandle lovforslaget.
Miso klipper Bornedals krigsdrama om efter kritik fra pårørende Scene med navngiven britisk pilot i filmen "Skyggen i mit øje" var fiktiv. Producenten Miso Film ændrer nu i filmen efter brev fra familie. 
Efter indsigelser fra pårørende til en pilot, der skildres i Ole Bornedals film "Skyggen i mit øje", bliver der nu ændret i filmen. Det oplyser filmselskabet Miso Film til Berlingske.
Filmen handler om bombningen af Den Franske Skole i København under Anden Verdenskrig.
Den britiske pilot Peter Kleboe var en del det bombetogt, der var rettet mod Shellhuset, som var hovedkvarter for Gestapo under krigen og det tiltænkte mål.
Han styrtede ned med sit fly ved Den Franske Skole. Det fik de efterfølgende fly til at bombe skolen, da de troede, at det var missionens mål.
Ændringen sker, efter at pårørende har klaget over, at filmen også viser Peter Kleboe bombe et civilt køretøj med tre unge bryllupsgæster, hvilket ikke skete i virkeligheden.
Peter Bose, der er producer på Miso Film, skriver i en mail til Berlingske, at det "aldrig har været vores intention at forbinde personer fra virkelighedens verden med de tragiske hændelser i filmens indledning".
"Alene af den grund har vi besluttet at foretage de nødvendige ændringer i filmen, så utilsigtede oplevelser ikke forekommer."
"De ændringer sætter vi i gang med det samme, ligesom vi naturligvis vil tage direkte kontakt til de pårørende," skriver Peter Bose i en mail Berlingske.
Det fremgår ikke, præcis hvilke ændringer der vil blive lavet i filmen.
Ifølge filmekspert Peter Schepelern er det tilsyneladende første gang, at et filmselskab går ind og retter i en dansk spillefilm efter premieredatoen. Det siger han til Berlingske.
Tidligere korsangere til DR: Tag afstand fra tidligere chefdirigent Den nu tidligere chefdirigent i DR Pigekoret Michael Bojesen lægger afstand til konklusioner i undersøgelse. 
Onsdag blev resultatet af en advokatundersøgelse af krænkelser i DR Pigekoret offentliggjort.
På samme tid udsendte en af sagens hovedpersoner, den nu tidligere chefdirigent i koret, Michael Bojesen, en kort skriftlig erklæring.
"Da jeg har fået forelagt det, der vedrører min person, ved jeg, at de krænkelser, der er beskrevet i rapporten, ikke har noget at gøre med mine ti år som dirigent for koret."
Den udmelding føler flere tidligere medlemmer af koret sig nu provokeret af, skriver Politiken.
Den ene af dem er Cecilie Hyrup Fuglsang, der sang i koret under Bojesen fra 2004 til 2010.
"DR har sagt, at de gerne vil tage det fulde ansvar og siger, at det ikke er vores skyld," siger hun.
"Så må man også følge det ansvar til dørs og om ikke andet lægge afstand til Michael Bojesens udtalelse, som går direkte i modstrid med det, de har offentliggjort."
Michael Bojesen var chefdirigent i DR Pigekoret fra 2001 til 2010.
Politiken har forholdt DR’s nuværende kulturchef, Henrik Bo Nielsen, for kritikken, men han vil ikke gå ind på spørgsmål om konkrete personer, siger han til avisen.
"Ligesom vi heller ikke kan tvinge nogen til at forholde sig på en bestemt vis til sagen," lyder det.
"Men jeg kan sagtens forstå, at nogen kan sidde med det ønske (større tydelighed i fremlæggelsen af rapportens indhold, red.)."
Kulturchefen understreger, at DR er underlagt lovgivning og regler på området, og at det er med til at begrænse mulighederne for fuld åbenhed i rapportens indhold.
Det har allerede været fremme i medierne, at tidligere sangere i pigekoret har oplevet krænkelser i koret både under Tage Mortensen, der var chefdirigent i koret i 35 år frem til 2000, og under Bojesen.
Undersøgelsen fortæller blandt andet om seksuel chikane og krænkende adfærd, der skulle være begået mod mindst 64 piger i koret. Det fremgår også, at de fleste tilfælde skulle være fundet sted for 20-50 år siden. Altså før Bojesens tid.
Men der skulle også være indberettet flere tilfælde af krænkelser fra 2001 og frem til 2010.
En anden af dem, der sang i koret fra 2001 til 2007, var Mia Rehling, som har en følelse af, at der er ting ”der ikke er forløst”.
"Vi, der var i Pigekoret på Michael Bojesens tid, ved godt, hvilken kultur der var. Set i det lys bliver jeg både vred og skuffet over, at han ligefrem vælger at benægte det."
DR har meldt ud, at man fjerner titlen af æresdirigent fra både Tage Mortensen og Michael Bojesen.
 
 Advokat om pigekorsag: Ung alder er skærpende omstændighed 
 Kulturministeren: "Jeg forventer, at DR's ledelse gør alt for, at det ikke sker igen" 
 64 tidligere sangere i DR Pigekoret krænket af seks voksne 
DR's vagthund kritiserer DR for tæt samarbejde med statens advokat Journalisterne kom i forbindelse med en DR-udsendelse til serien "Pengejægerne" "for tæt på den ene part i sagen", vurderer lytternes og seernes redaktør, Jesper Termansen. 
Lytternes og seernes redaktør, Jesper Termansen, mener, at advokaten Boris Frederiksen og DR's journalist, Jens Langhorn, kom lidt for tæt på hinanden, da de kørte parløb i forbindelse med programserien "Pengejægerne" fra i fjor – i hvert fald i udsendelsen "Jagten på de forsvundne luksusbiler".
Det skriver Berlingske.
Jesper Termansen har både i en ny halvårsrapport samt i sin klumme rettet kritik af journalisterne i programmet for deres metodevalg.
"... det drejer sig om, at DR's reportere, efter min mening, er for tæt på den ene part i sagen, nemlig statens advokat, Kammeradvokaten. Vi ser i afsnit fire fra 2020, hvordan "Pengejægerne" flytter ind hos Kammeradvokaten, filmer møder, hvor værten og advokaterne drøfter sagen og personer, som DR dækker, samtidig med, at Kammeradvokaten forfølger samme sager," skriver Jesper Termansen.
Mens Kammeradvokaten ikke har ønsket at kommentere sagen til Berlingske, stiller ledelsen hos DR sig uforstående over for kritikken:
"Det har aldrig været intentionen, at det skulle opfattes som et parløb, men derimod en reportage fra en arbejdsplads, der spiller en særlig rolle i det danske samfund," skriver ledelsen i lytternes og seernes halvårsrapport.
Som tidligere beskrevet af AdvokatWatch, medførte sagen i maj to bøder til Kammeradvokaten på i alt 60.000 kr. til hhv. Boris Frederiksen, som er formand hos Kammeradvokaten, og Frederik Simmelkær, der er advokat samme sted. 
Bøderne faldt, fordi de to med deres medvirken i DR-programmet havde tilsidesat hensyn til modparten i en sag om bilforhandleren Saqib Mustafa, lød begrundelsen fra Advokatnævnet.  
 
 Messerschmidt revser DR efter intern kritik af klimadækning  
 Q&co debatterer Journalisten-leder, DR's klimadækning og mynd DR afgør sag om tv-værts politiske handling: Vil ikke blande sig i ansattes private ytringerighedernes medievalg 
 DR-vagthund: DR bør overveje mere ensartet moderation på Facebook 
Rapport: Falske Twitter-konti talte for Super League Tweets med samme ordlyd og et bestemt hashtag blev pumpet ud på Twitter til fordel for Super League-projektet. 
Da 12 fodboldklubber i foråret afslørede deres planer om en privat europæisk udbryderliga, fik de støtte fra hundredvis af webrobotter og falske konti på sociale medier.
Det afslører en rapport, som det spanske konsulentfirma Pandemia Digital har udarbejdet, skriver Reuters.
I de første 72 timer efter klubberne præsenterede Super League, blev der ifølge rapporten publiceret over to millioner opslag på Twitter om projektet. Det skete fra 272.000 forskellige konti.
De fleste af de over to millioner opslag var imod Super League, men der var altså falske konti, som publicerede opslag, der talte for Super League og imod Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Ens ordlyd og hashtag
De falske konti, som hovedsageligt tweetede fra Spanien og arabiske lande, lagde mere end ti tweets ud hvert eneste sekund.
På få timer blev 3600 tweets med præcis samme ordlyd lagt ud på Twitter. "Super League er en god idé og vil revolutionere fodbolden", lød teksten.
Derudover var der et hashtag, der gik igen i mere end 18.000 tweets. Hashtagget "#EstamosContigoPresi" bakkede op om Florentino Pérez, der er præsident i Real Madrid, som var og er en af de største fortalere for Super League.
Hashtagget blev publiceret fra 7000 profiler, hvoraf størstedelen var oprettet kort forinden og ikke havde nogen følgere.
Super League så dagens lys i april, da 12 af Europas største fodboldklubber offentliggjorde en plan om at danne deres egen liga.
Projektet løb dog hurtigt ind i massiv modvind fra folk i og omkring fodboldmiljøet, og efter blot to dage havde 9 ud af 12 klubber trukket sig. Siden har kun Real Madrid, FC Barcelona og Juventus holdt fast i planen - og drømmen - om en Super League.
De øvrige ni klubber var Manchester City, Manchester United, Chelsea, Liverpool, Tottenham, Arsenal, AC Milan, Inter og Atlético Madrid.
/ritzau/
Advokat om pigekorsag: Ung alder er skærpende omstændighed Det skal nu undersøges, om de tidligere korsangere skal have erstatning for de krænkelser, de blev udsat for. 
Når man skal finde ud af, om de piger, der i gennem årene er blevet krænket i DR Pigekoret, kan få erstatning, kan deres alder have en betydning.
Det mener både advokat med speciale i personskade Karsten Høj og lektor i arbejdsret ved Syddansk Universitet Christian Højer Schjøler.
"Jo yngre man er, jo mindre skal der til, før der vil være tale om krænkelser, der berettiger til erstatning. Så det er en skærpende omstændighed, at de har været så unge," siger Karsten Høj.
DR Pigekoret består i dag af omkring 50 piger i alderen 15 til 22 år.
Onsdag aften fremlagde DR resultaterne af en advokatundersøgelse af chikane og krænkelser i pigekoret tilbage i tiden.
Af advokatundersøgelsen, der blev fremlagt onsdag, fremgår det, at 64 tidligere sangere er blevet krænket af seks voksne tilbage i tiden.
I alt 129 personer har fortalt om deres oplevelser i forbindelse med undersøgelsen. Heraf har 17 oplyst, at de hverken har oplevet eller har viden om krænkende adfærd i pigekoret.
Alder kan få betydning 
På pressemødet lød det også, at man vil igangsætte en undersøgelse af, om DR har et muligt erstatningsansvar over for pigerne.
Christian Højer Schjøler, der specialiserer sig i arbejdsret, mener også, at pigernes alder kan få en betydning.
"Der har været tale om unge piger, som står i et underlegenhedsforhold til korets ledelse. De har været i en position, hvor de ikke kan tænkes at sige fra," siger han.
Han fortæller også, at der er en undtagelse i loven om forældelse, når et offer er under 18 år.
Carsten Højer Schjøler siger, at det forløb, der er beskrevet i advokatundersøgelsen, minder om andre forløb, der generelt ses inden for arbejdsretten.
"Altså at man er blevet retsstridigt krænket eller udsat for overgreb, hvor der ikke er sket personskade," siger han.
Godtgørelse for tort
Advokat Karsten Høj mener, at der er tilfælde, der er beskrevet i undersøgelsen, hvor erstatning vil være berettiget.
"I de tilfælde, hvor der er tale om personkrænkelser - altså krænkelser som berøring, kys og andet - er det min vurdering, at der er tale om det, man også strafferetligt vil kalde blufærdighedskrænkelse. Det vil berettige en godtgørelse for tort. Det er jeg ikke i tvivl om," siger han.
Han mener dog, at de tilfælde, hvor krænkelserne har været verbale frem for fysiske, er mere tvivlsomme.
På pressemødet påtog DR sig det fulde ansvar for krænkelserne.
"Vi påtager os i DR som institution i dag det fulde ansvar for det, der fandt sted," sagde Maria Rørbye Rønn, der har været generaldirektør i DR siden 2010.
Christian Højer Schjøler mener, at den udmelding betyder, at DR ikke vil udfordre de erstatningskrav, der måtte blive fremsat.
"I min optik betyder det, at hvis der bliver rejst et krav, som ikke virker urimeligt, så vil DR imødekomme kravet i kraft af den her udmelding," siger han.
/ritzau/
Kulturministeren: "Jeg forventer, at DR's ledelse gør alt for, at det ikke sker igen" Oplysningerne om forholdene i DR Pigekoret tilbage i tiden er "ekstremt" chokerende, mener kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S), der hæfter sig ved, at der er tale om unge mennesker. 
Det er rystende, at DR's pigekor i årevis har dannet ramme om grænseoverskridende seksuel adfærd mod medlemmerne. Sådan lyder reaktionen fra kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S), efter DR onsdag fremlagde advokatundersøgelsen om forholdene i DR Pigekoret tilbage i tiden. 
"Jeg er ekstremt chokeret over de oplysninger, der er kommet frem. Det er meget alvorlige sager med seksuelle krænkelser af unge piger, som bliver beskrevet i DR’s advokatundersøgelse. Mine tanker går lige nu til de mange ofre," siger kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen i en skriftlig kommentar til MediaWatch. 
DR: Pigekoret skal indgå i whistleblower-ordning og have egen trivselsmåling
Efteruddannelse af DR-ledelsen, inkludering af kormedlemmer og deres forældre i trivselsordninger og en systematisering af klager er nogle af de mange anbefalinger, advokat Jørgen Vinding anfører i de sidste dele af den omfattende undersøgelse af forholdene i DR Pigekoret, der blev lagt frem onsdag.
DR’s generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, havde onsdag eftermiddag og aften den samme besked til alle fremmødte fra tidligere korbesætninger og pressen: DR påtager sig det fulde ansvar for hændelserne og for den manglende indgriben. 
Waoo hæver prisen på tv-pakker - og breder sporten mere ud Mere sport i mellempakken skal opveje prisstigninger hos Waoo fra nytår. 
Waoo hæver tv-priserne et nøk fra nytår og gør samtidig det attraktive sportsindhold, der typisk ligger i de største og dyreste pakker, mere tilgængeligt. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Waoo.
Fremover bliver samtlige sportskanaler en del af mellempakken, der samtidig tager et hop opad i pris på 40 kr. til 549 kr. månedligt - uden tv-boks er prisen 529 kr. Kanalerne, der typisk ligger i de største og dyreste pakker, skriver Waoo.
Den dyreste tv-pakke stiger ligeledes 40 kr. til henholdsvis 719 kr. med boks månedligt og 699 kr. uden og her indgår streamingtilbuddene TV 2 Play og Viaplay. Den lille tv-pakke stiger 20 kr. til 319 kr. med boks og 299 kr. uden - og her rykker TV 2 Charlie og Kanal 4 ind som noget nyt. Samtidig bliver Sport Live, der sender dansk idræt, en del af alle tre tv-pakker.
"Vi er landet på en løsning, hvor alle sportskanaler, trods stigende priser på sportsrettigheder, bliver tilgængelige for endnu flere," siger Brian Lønroth, markedsdirektør for Waoo og Fibia i meddelelsen.
"Vores mål er at tilbyde et samlet, stærkt tilbud af tv-pakker; den rette balance mellem det rette indhold i tv-pakkerne, både streaming og flow, at kunne tilbyde ekstra services, samt at pris og kvalitet hænger nøje sammen.”
Han uddyber, at mixet af flow og streaming er udtryk for den strategi, Waoo forfølger på tv-disitributionsmarkedet, hvor selskabet er nr. 3 efter Yousee og Norlys, og hvor der også satses på sampakningen med bredbåndsløsninger.
"I en tid, hvor danskerne har ufatteligt meget at vælge imellem og hvor priserne på de internationale streamingtjenester falder voldsomt, så er Waoos fornemste opgave fortsat at samle det bedste indhold på vegne af vores kunder. Den fiberforbindelse, partnere ruller ud, skal udnyttes maksimalt og det håber vi, kunderne kan se, at vi kan give dem," siger Brian Lønroth.
Tidligere generaldirektør: Godt at pigekorssagen er blevet undersøgt Christian S. Nissen har ikke kommentarer til advokatundersøgelsens beskrivelse af, hvad der skete i hans tid. 
Onsdag blev resultatet af en advokatundersøgelse af krænkelser i DR Pigekoret offentliggjort.
I den fremgår det, at 64 tidligere sangere er blevet krænket af seks voksne tilbage i tiden.
Christian S. Nissen, der var generaldirektør i DR fra 1994 til 2004 siger, at han ikke har noget at tilføje til rapporten og heller ikke kommentarer til rapportens beskrivelse af, hvad der foregik i hans tid som generaldirektør.
Han siger dog, at rapporten kan bruges til noget.
"Jeg synes, at det er godt, at hele sagen er blevet grundigt undersøgt."
"Jeg tror, at de meget fornuftige anbefalinger, som advokatfirmaet har givet DR's ledelse, vil give et godt grundlag for at arbejde videre med sagen og skabe en ny kultur," siger Christian S. Nissen om den eksterne advokatundersøgelse, der er blevet lavet om krænkelser i DR Pigekoret.
Christian S. Nissen beskriver i dag sig selv som freelancer.
Det har været fremme i medierne, at tidligere sangere i pigekoret har oplevet krænkelser i koret både under Tage Mortensen, der var chefdirigent i koret i 35 år frem til 2000, og under Michael Bojesen, der var chefdirigent fra 2001 til 2010.
Gav undskyldning 
Hovedparten af krænkelserne har fundet sted for mere end 20 år siden - altså med Tage Mortensen som chefdirigent.
Det er også kommet frem, at en forælder i 1996 skrev en klage over Tage Mortensen, der skulle have udsat hendes datter og andre mindreårige i pigekoret for seksuelle krænkelser.
Christian S. Nissen afviste klagen og kaldte indholdet for æreskrænkende. Det har avisen Politiken beskrevet.
Den tidligere generaldirektør gav i sommer en uforbeholden undskyldning til pigerne i koret for den måde, Tage Mortensens krænkende opførsel blev håndteret på.
"Jeg tror, at alle involverede - og det gælder ikke kun sagen om pigekoret, det gælder på alle arbejdspladser, hvor der har været større eller mindre problemer - formentlig er kede af, at man ikke håndterede det på en anden måde," siger han.
Det var, da tidligere kormedlemmer kontaktede DR tidligere på året med beretninger om chikane, at DR satte gang i advokatundersøgelsen, hvis resultater blev fremlagt onsdag.
I alt 129 personer har fortalt om deres oplevelser i forbindelse med undersøgelsen. Heraf har 17 oplyst, at de hverken har oplevet eller har viden om krænkende adfærd i pigekoret.
/ritzau/
Fremantle Nordics får ny kommunikationschef efter opkøb af Nent-producenter Tidligere kommunikationsansvarlig for produktionsselskaberne under Nent Studios får ny rolle som kommunikations- og marketingschef i Fremantle, som opkøbte 12 nordiske faktaproducenter fra Nordic Entertainment Group, Nent, tidligere på året. 
Yvonne Thomsen får ny titel som chef for marketing og kommunikation hos Fremantle Nordics. Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse. 
Den nye kommunikationschef har tidligere haft rollen som udviklings- og kommunikationsmanager i Nordic Entertainment Group, Nent, i en tiårig periode, hvor hun var ansvarlig for kommunikationen omkring produktionsselskaberne under Nent Studios. I slutningen af september afsluttede Nent salget af 12 produktionsselskaber inden for faktagenren til Fremantle. 
I sin nye rolle får Yvonne Thomsen ansvar for alle Fremantles forretninger i Sverige, Norge, Danmark og Finland, herunder for de 12 produktionsselskaber, der efter opkøbet har fået navnet "This is nice". 
"Efter at have arbejdet tæt sammen med Yvonne igennem de seneste år er jeg glad for, at hun fortsætter sin rejse med os i denne nye udvidede rolle, hvor hun får det overordnede ansvar for marketing og kommunikation i både Fremantle og This is nice, idet vi arbejder videre med integrationen," siger Morten Mogensen, adm. direktør for This is nice i meddelelsen.
Fremantle er en del af koncernen RTL Group, der igen er ejet af det enorme, tyske mediekonglomerat Bertelsmann.
Pigekorssagen koster DR mindst 10 mio. kr. DR har besluttet at tage det fulde ansvar for det ”svigt” tidligere medlemmer af Pigekoret har været udsat for. Hvor meget det kommer til at koste i kroner og øre, ligger imidlertid ikke klart, før en ny advokatundersøgelse fastslår, om DR har erstatningsansvar, siger generaldirektør. 
64 tidligere medlemmer af DR Pigekoret er blevet udsat for seksuelt krænkende opførsel – på almindeligt dansk sexchikane. Og DR’s ledelse har ikke taget tilstrækkeligt hånd om otte konkrete henvendelser om krænkende adfærd i 1982-2005.
Det er to af de centrale resultater i advokatfirmaet Norrbom Vindings undersøgelse af forholdene i DR’s hæderkronede kor, som generaldirektør Maria Rørbye Rønn flankeret af kulturdirektør Henrik Bo Nielsen præsenterede onsdag aften.
Pigekorets eks-chefdirigent fortsætter i Malmø Opera Michael Bojesen beholder sit job som direktør for svensk opera trods beretninger om krænkelser i DR's pigekor. Bojesen udtrykker bekymring for egen og andres retssikkerhed i forbindelse med advokatundersøgelse af sagen og kalder sig "dybt rystet" over rapporten. 
Michael Bojesen, der er tidligere chefdirigent i DR's pigekor, fortsætter som direktør for Malmø Opera i Sverige.
Det siger Per-Martin Svensson, som er bestyrelsesformand i Malmø Opera, til Ritzau.
"Han har bestyrelsens fulde tillid. Vi har ingen betænkeligheder, hvad angår ham," siger han.
Michael Bojesen, der var chefdirigent fra 2001 til 2010, er blevet beskyldt for at have stået bag et meget seksualiseret miljø i pigekoret.
En rapport, der er fremlagt onsdag, viser, at der også har været tilfælde af krænkende adfærd under hans ledelse.
I alt er 64 tidligere kormedlemmer blevet krænket af seks voksne tilbage i tiden og frem til 2010.
De fleste krænkelser er dog sket i koret under Tage Mortensen, der var chefdirigent i koret i 35 år frem til 2000. Tage Mortensen døde i 2001.
Bojesen: Dybt rystet
Ifølge Per-Martin Svensson er der ikke kommet noget frem med advokatundersøgelsen, som ikke har været fremme før.
Dermed ændrer det ikke ved Michael Bojesens ansættelse hos den svenske opera.
Bestyrelsesformanden siger samtidig, at Michael Bojesen har handlet straks, hvis der har været noget hos operaen.
"Han gør et rigtig godt arbejde, og det er det, vi vurderer Michael på," siger han.
Michael Bojesen har været direktør for Malmø Opera siden 2017.
Han skriver i en mail til Ritzau, at han er dybt rystet over, at der bliver fremlagt en rapport, hvor hans tid i koret bliver slået sammen med forgængerens virke.
"Da jeg har fået forelagt det, der vedrører min person, ved jeg, at de krænkelser, der er beskrevet i rapporten, ikke har noget at gøre med mine ti år som dirigent for koret," skriver han og udtrykker bekymring for sin og andres retssikkerhed i forbindelse med undersøgelsen.
/ritzau/
Disneys indtjening halter på grund af stille forlystelsesparker Beskeden tilgang af streamingkunder og stille forlystelsesparker gør, at Disney skuffer i fjerde kvartal. 
Coronaviruspandemien sætter øjensynligt stadig sit præg på den amerikanske underholdningsgigant Disney.
Selskabet skuffer i hvert fald i dets fjerde kvartal, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er det især de amerikanske rejserestriktioner, der gør, at Disneys forlystelsesparker har det svært. Selv om besøgstallene er steget siden sidste år, har indtjeningen været langt under det forventede.
Selskabet regner ikke med, at antallet af internationale besøgende vil være oppe på samme niveau som inden pandemien før udgangen af 2022, siger Disneys økonomichef, Christine McCarthy, til Reuters.
Men det var ikke bare på forlystelsesparkfronten, at Disney leverede under det forventede.
Også selskabets streamingplatform Disney+ skuffede.
Bare 2,1 million nye betalende abonnenter tilmeldte sig tjenesten i det nyligt sluttede kvartal. Det er kun lidt mere end en femtedel af, hvad analytikere havde forventet for kvartalet.
Dermed kan Disney skæve nervøst til konkurrenten på streamingområdet Netflix, som i samme periode formåede at skaffe mere end dobbelt så mange kunder til dens streamingtjeneste. 4,4 millioner nye Netflix-abonnementer blev der tegnet.
Dermed ligger Netflix stadig lunt i svinget sammenlignet med Disney. Netflix har i øjeblikket 214 millioner abonnenter mod Disneys 118 millioner.
Disneys indtjening steg i kvartalet til 18,53 milliarder dollar, som svarer til cirka 119,1 milliard danske kroner. Det er et spring på 26 procent fra 14,71 milliarder dollar (94,5 milliarder kroner) i samme periode sidste år.
Disney fik trods alt vendt et underskud på 710 millioner dollar (cirka 4,56 milliarder kroner) til et overskud på 159 millioner dollar (cirka 1,02 milliarder kroner), men det var altså stadig et godt stykke under, hvad analytikere og selskabet havde forventet.
/ritzau/
Tidligere pigekorssangere: Vi vil se handling følge ord hos DR To tidligere korsangere vil se en indsats for at undgå et seksualiseret miljø omkring DR Pigekoret fremover. 
Et første skridt i den rigtige retning er taget onsdag aften, hvor resultater af en advokatundersøgelse af krænkelser i DR Pigekoret er blevet fremlagt.
Det mener jordemoder Tove Kühl. Hun var selv i koret fra omkring 1966 til 1971. Hun er også mor til en tidligere korpigesanger.
Tove Kühl klagede i 1996 til DR's ledelse over grænseoverskridende seksuel adfærd i DR Pigekoret, som hendes datter og to andre medlemmer havde berettet om.
Dengang fik det ikke konsekvenser, fortæller hun. Derimod følte hun sig presset af DR til at undlade at gå videre med sin klage.
"For mig er det her jo et første skridt i retning af, at DR tager ansvar for de ting, der er sket, men også for at ændre det."
"Men min tillid er ikke så stor til DR i denne sammenhæng, for jeg har selv oplevet, at min tillid blev svigtet. Det tager tid at bygge den slags op igen. Vi vil se, at handling følger ord. At det ikke bare er en hensigtserklæring, som så aldrig følges op ad handling."
Ifølge Tove Kühl er tidligere korpigesangere indkaldt til et møde 30. november. Her håber hun, at blandt andet spørgsmålet om erstatning vil blive drøftet.
DR satte tidligere på året gang i en ekstern advokatundersøgelse, efter at tidligere kormedlemmer kontaktede mediekoncernen med beretninger om chikane.
I alt er 64 tidligere kormedlemmer ifølge advokatundersøgelsen blevet krænket af seks voksne tilbage i tiden og frem til 2010.
De fleste krænkelser er dog sket i koret under Tage Mortensen, der var chefdirigent i koret i 35 år frem til 2000.
Nyt øje på trivslen
Ifølge Susanne Elmark, der er operasanger og tidlige korpigesanger, var han "utilregnelig og humørsvingende" og én, som "vi ikke vidste, hvor vi havde".
Hun oplevede, hvad hun kalder psykisk terror, ligesom hun blev frosset ude af chefdirigenten.
Derfor var det vigtigt, at DR onsdag tog ansvaret, mener hun.
"Det var forløsende at få den undskyldning. For det er et stort omsorgs- og ledelsessvigt, der har fået lov at nedarve sig."
Susanne Elmark har ikke selv tænkt sig at søge erstatning.
"Det er noget, der har ligget under isen i 35-40 år, og der skal det tilbage til. Men det er trods alt nu blevet belyst."
"Jeg vil meget gerne bistå arbejdet med, hvordan man kan være sikker på at etablere et miljø, hvor nået tilsvarende ikke sker igen."
Der skal efter hendes mening være voksne omkring børnene til at holde øje med trivslen, så det ikke er børnene, der selv skal råbe op, hvis noget ikke er, som det bør være.
Også Tove Kühl understreger vigtigheden af at forbedre kulturen og forebygge, at den slags sker igen.
"Hvis forældre skal sende deres små piger afsted, så er tilliden meget, meget vigtig. Den har lidt et voldsomt knæk."
/ritzau/
Tidl. DR-generaldirektør erkender: Forældreklager var ikke årsag til mangeårig korchefs afgang  Advokatundersøgelsen af pigekorssagen i DR punkterer tidligere generaldirektør Christian S. Nissens forklaring om, at den tidligere chefdirigent Tage Mortensen blev afskediget på grund af forældreklager i 2000. Christian S. Nissen erkender at have husket forkert. 
Tidligere mangeårig chefdirigent for DR Pigekoret, Tage Mortensen, blev ikke afskediget i 2000 efter forældreklager over seksuelle krænkelser, som den tidligere DR-generaldirektør Christian S. Nissen ellers berettede over for Politiken i sommer. Det erkender Christian Nissen nu over for Politiken.
"Der er to punkter, hvor jeg har erindret forkert. Det ene var tidsfastsættelsen, hvor jeg troede, at vi modtog en klage i 2000, og det viste sig at være i 1996. Det andet var, at den personaleretlige sanktion ikke var, at ansættelsen blev bragt til ophør, så det er uklart, hvad årsagen til Tage Mortensens afgang egentlig var," siger Chistian S. Nissen til Politiken. 
Udtalelsen kommer efter, DR onsdag fremlagde en ekstern advokatundersøgelse af krænkelser og grænseoverskridende adfærd i pigekoret. I den forbindelse sagde DR's kulturdirektør, Henrik Bo Nielsen, på et pressemøde, at advokaterne afviser, at det var forældreklager, der skulle have ført til fyring af "en central medarbejder". 
Den eksterne advokatundersøgelse konkluderede, at mindst 64 tidligere medlemmer af pigekoret er blevet udat for seksuelt krænkende opførsel frem til 2010 af i alt seks voksne. Tage Mortensen var dirigent i 35 år og er af forhenværende medlemmer af koret blevet beskyldt for krænkelser, grænseoverskridende adfærd og en generelt seksualiseret kultur i pigekoret. Tage Mortensen døde i 2001.
I alt 129 tidligere sangere i DR Pigekoret har fortalt om deres oplevelser i forbindelse med undersøgelsen.
Fagfolk: Navne- og ejerskifte fjerner ikke Radio Louds største udfordring Selvom Radio- og tv-nævnet har givet grønt lys til det hamskifte på Radio Loud, der handler om navn og ejerskab, så er kanalens grundlæggende udfordring intakt, mener tidligere direktør for Radio24syv, Jørgen Ramskov. Samtidig er kanalen fortsat i stram snor, påpeger juraprofessor. 
Radio- og tv-nævnet har med dagens afgørelse sagt god for, at Radio Loud lægger navnet i graven fra nytår og bliver til 24syv på displayet på landets dab-radioer. 
Derudover bliver Berlingske Media nu hovedejer af public service-radioen, der har været grumme meget igennem siden fødslen for to år siden.
"Jeg forstår godt diskussionen og frygten blandt de private podcastoperatører" Radio- og tv-nævnets godkendelse af Louds planer for at rette op på mangler, vækker lettelse hos Radio Louds programdirektør, Simon Andersen, som nu ser de største opgaver i at få nye folk til at dække kanalens blottede områder på Danmarkskortet og bygge en interaktiv app inden februar. 
Radio Louds plan for at rette op på en stribe områder for at leve op til sin sendetilladelse har - på linje med navne- og ejerskiftet - med få bemærkninger fået grønt lys fra Radio- og tv-nævnet, og det har sendt programdirektør Simon Andersens humør i vejret.
"Vi er lettede og nærmest lykkelige over, at vi har fået den afgørelse, der nærmest 100 pct. er den, vi havde drømt om, men ikke havde turdet håbe på med al den virak, der har været. Det er helt fantastisk," lyder det fra programdirektør Simon Andersen.
DR's radiokanaler må fortsat spille gamle klip fra pigekor DR vil ikke lave forbud mod at afspille klip fra periode i DR Pigekoret med stærkt kritiserede dirigenter. 
DR vil ikke forbyde at afspille gamle klip med DR Pigekoret fra den årrække, hvor Tage Mortensen og Michael Bojesen var chefdirigenter for koret, og en lang række piger blev udsat for krænkelser.
Sådan lyder det fra Henrik Bo Nielsen, der er DR's direktør for kultur, børn og unge.
"Jeg vil ikke kommentere konkrete personer. Men mere generelt: DR arbejder ikke med censur eller lister over forbudte kunstnere."
"Helt principielt må man skille personerne fra værkerne, men selvfølgelig forholder vi os løbende til musikken og den kontekst, den indgår i."
"Der er altid tale om en redaktionel vurdering fra situation til situation - herunder om vi for eksempel skal undgå at spille konkrete sange i en periode."
"Jeg har fuld tillid til, at vores redaktioner i de konkrete situationer formår at udøve de rette skøn," siger Henrik Bo Nielsen i en skriftlig kommentar.
Meldingen kommer, efter at en advokatundersøgelse om DR Pigekoret onsdag viste, at mindst 64 tidligere piger i koret har oplevet krænkende adfærd.
De fleste tilfælde skulle være fundet sted for 20-50 år siden. Men der skulle også være indberettet flere tilfælde af krænkelser fra 2001-2010.
Der er blandt andet tale om berøringer på intime steder, ufrivillige kys, herunder gentagne og langvarige tungekys, egentlige befamlinger og adfærd af endnu grovere karakter.
I alt 129 personer har fortalt om deres oplevelser i forbindelse med undersøgelsen.
17 oplyst, at de hverken har oplevet eller har viden om krænkende adfærd i pigekoret.
Tage Mortensen døde i 2001. Hans efterfølger, Michael Bojesen, har afvist de forhold, der er beskrevet i advokatundersøgelsen.
"Da jeg har fået forelagt det, der vedrører min person, ved jeg, at de krænkelser, der er beskrevet i rapporten, ikke har noget at gøre med mine ti år som dirigent for koret," skriver han i en mail til Ritzau onsdag.
Flere tidligere korsangere har bestridt Michael Bojesens udmelding. Mia Rehling, der var i koret fra 2001 til 2007, fortalte torsdag, at hun har en følelse af, at der er ting "der ikke er forløst".
"Vi, der var i Pigekoret på Michael Bojesens tid, ved godt, hvilken kultur der var. Set i det lys bliver jeg både vred og skuffet over, at han ligefrem vælger at benægte det," sagde hun.
/ritzau/
Medie: Berlingske Media får grønt lys til navne- og ejerskifte på Loud Radio- og tv-nævnet godkender Berlingske Medias anmodning om at blive hovedejer af Loud og ændre radioens navn til 24syv. Det erfarer Frihedsbrevet. 
Radio- og tv-nævnet har valgt at nikke ja til, at Berlingske Media øger sin ejerandel på 40 pct. af Radio Loud til 91 pct. Samtidig gives der grønt lys til at ændre dab-kanalens navn til 24syv fra nytår. Det erfarer Frihedsbrevet fredag.
Ifølge Frihedsbrevets oplysninger vil kanalen stadig være underlagt kravet om at sende live-timenyheder, ligesom der ikke uden videre kan produceres podcast, der ikke sendes på dab. Nævnet fastholder også ifølge Frihedsbrevet, at radiokanalens primære målgruppe er de unge. 
Afgørelsen kommer i kølvandet på, at Radio- og tv-nævnet i begyndelsen af oktober udtalte skarp kritik af flere mangler hos Radio Loud efter gennemgang af radioens public service-redegørelse. Kritikken var rettet mod "en række væsentlige mangler", herunder at kanalen ikke har leveret på kravet om antal live-udsendelser, kravet til interaktion med lytterne, og forpligtelsen til at have journalister placeret i fire byer.
I den forbindelse pålagde Nævnet Louds ledelse at komme med en plan inden 14 dage for, hvordan kanalen vil sikre, at der er rettet op på punkterne senest 4. februar 2022. Loud sendte køreplanen til Nævnet 19. oktober, hvor Loud samtidig indgav en redegørelse for sine planer om at ændre i "program, profil og organisation".
Her fremgik det, at Kulturradio Danmark, selskabet bag Radio Loud, ønsker at ændre kanalens navn til 24syv. Samtidig søgte Radio Loud om tilladelse til et ejerskifte, der gør Berlingske Media til hovedejer af Kulturradio Danmark.
Planerne har mødt voldsom kritik fra en række aktører på podcastmarkedet, der mener, at ændringerne vil forvandle kanalen til en statsfinansieret podcastfabrik for Berlingske Media.
Radio Loud gik i luften 1. april 2020 efter at have vundet udbuddet af en ny dab-kanal, som blev vedtaget af den forrige VLAK-regering. Udover Loud ansøgte også Radio24syv og Dk4 Radio om sendetilladelsen.
Pigekorssagen koster DR mindst 10 mio. kr. DR har besluttet at tage det fulde ansvar for det ”svigt” tidligere medlemmer af Pigekoret har været udsat for. Hvor meget det kommer til at koste i kroner og øre, ligger imidlertid ikke klart, før en ny advokatundersøgelse fastslår, om DR har erstatningsansvar, siger generaldirektør. 
64 tidligere medlemmer af DR Pigekoret er blevet udsat for seksuelt krænkende opførsel – på almindeligt dansk sexchikane. Og DR’s ledelse har ikke taget tilstrækkeligt hånd om otte konkrete henvendelser om krænkende adfærd i 1982-2005.
Det er to af de centrale resultater i advokatfirmaet Norrbom Vindings undersøgelse af forholdene i DR’s hæderkronede kor, som generaldirektør Maria Rørbye Rønn flankeret af kulturdirektør Henrik Bo Nielsen præsenterede onsdag aften.
Lydspecialister smelter sammen i bureauet Unmute Fusionen skal give nyt bureau kompetencer til at udnytte hele værdikæden inden for annoncering på lyd og vil være landets førende på området. 
Lyd spiller en voksende rolle i flere grene af kommunikationens verden i takt med udbredelsen af bl.a. podcasts og streaming af bøger. Det giver en ny åbning i bureaubranchen, som Unmute og Original Creators vil tappe ind i, og derfor er de to selskaber rykket sammen under navnet Unmute.
Det skriver selskaberne i en pressemeddelelse.
Danske Medier: Både plan a, b og c bør handle om at holde samfundet åbent Hvis det kommer så vidt som til nye nedlukninger som følge af covid-19-udburd, forventer brancheorganisationen, at der igen vil blive åbnet for kompensation til private medier for tabte annonceindtægter. 
En lang række særligt lokale og regionale medier kæmper fortsat en hård kamp for at få økonomien til at hænge sammen efter coronanedlukningerne, som bl.a. betød beskårede annonceomsætninger som følge af lukkede sportsevents, messer og lignende - og derfor er det oplagt, at medierne igen skal tilbydes annoncekompensation, hvor der kommer nye nedlukninger.
Sådan lyder reaktionen fra direktør for brancheorganisationen Danske Medier, Mads Brandstrup, efter coronapressemødet mandag aften, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) varslede nye tiltag efter stigning i coronasmitten, herunder genkomsten af coronapasset, som skal endelig besluttes tirsdag.
"Voldsom" arbejdsbyrde fra Loud-sag presser Radio- og tv-nævnet Måneder med særligt fokus og ekstra arbejde knyttet til Radio Loud presser de øvrige arbejdsopgaver i Radio- og tv-nævnet, der har måttet planlægge ekstra møder i årets løb for at nå det hele. 
Da Radio- og tv-nævnet i sidste uge mødtes torsdag eftermiddag, stod der ikke bare Radio Loud og en evaluering af radiokanalens redegørelse og plan for udbedring af en række mangler i sit virke på dagsordenen.
Der var bl.a. også en evaluering af TV 2 Regionernes public service-redegørelser, klager over reklame på DR og klager over Radio Øst FM og Radio ABC på menuen samt en generel drøftelse af nævnets rolle og opgaver med udgangspunkt i, at nu har det nye nævn snart haft ansvaret som tilsynsførende myndighed på området i et år.
Briefing: Ugen i mediebranchen Aller lancerede nyt medie, Radio Louds planer fik Heartbeats til at varsle sagsanlæg, Bogforum er tilbage i fuld galop og TV 2's omkostninger er steget i kampen mod streamingtjenester. Få overblikket over ugens største nyheder fra Mediedanmark. 
Vi lukker kapitlet på en særdeles alsidig uge på mediefronten, hvor der var nyheder fra stort set alle leder og kanter. Hermed en rundtur blandt redaktionens udvalgte nedslagspunkter, du bør notere dig, inden weekenden ringer ind.
Ugen stod endnu en gang især i Radio Louds tegn.
"Det vi taler om"-profil får politisk program på Loud Klummeskribent og kommentator Anne Kirstine Cramon, der også deltager i B.T.'s sladderpodcast "Det vi taler om", skal være med til at slå den nye magtkritiske linje an på Radio Loud i nyt politisk program. 
Anne Kirstine Cramon skal stå i spidsen for programmet "Mette og Magten", der går i dab-luften første gang denne lørdag på Radio Loud. Det oplyser Loud i en meddelelse.
Den selvstændige kommunikationsrådgiver har gjort sig bemærket med hyppig kritik af statsminister Mette Frederiksens (S) regering både i klummer på Berlingske og på journalisternes intranet, Twitter.
Og den socialdemokratiske etparti regering er omdrejningspunktet for det nye program, der ifølge programdirektør Simon Andersen skal "se kritisk på den meget bastante magtudøvelse, der udøves af Mette Frederiksen, Barbara Bertelsen og kernetropperne i den socialdemokratiske regeringsmaskine".
Programmet får fast sendetid lørdag kl. 11 og derefter som podcast.
Formand for Radio- og tv-nævnet om Loud: Ejerskifte har fyldt mest i diskussionen Især det forestående ejerskifte i Radio Loud har taget tid at tage stilling til i vurderingen af Louds ønske om at skifte navn og ejerskab, siger formand for Radio-og tv-nævnet, der kalder branchens bekymringer "reelle". 
Tidligere fredag kom Radio- og tv-nævnet med sin afgørelse om Radio Loud, der nu har fået grønt lys til at lægge navnet i graven og skifte ejer. Fra det nye år hedder kanalen 24syv og er ejet af Berlingske Media frem for kredsen af lokalradioer, der i sin tid søgte og vandt udbuddet.
Med afgørelsen blev det imidlertid også indskærpet, at nyt navn ikke betyder ny målgruppe. Radioen skal fortsat være en ungdomskanal på DAB - ikke en taleradio for voksne, som navnefætteren Radio24syv var.
Overblik: Historien om Radio Loud Radio Louds forestående ejer- og navneskifte er den foreløbige kulmination på kanalens turbulente liv, siden ungdomskanalen for godt halvandet år siden gik i luften efter at have vundet over Radio24syv i en udbudsrunde. Få historien her i hovedtræk. 
Med Radio- og tv-nævnets godkendelse af Louds navneskift til 24syv og Berlingske Medias nye position som hovedejer af selskabet bag radioen, skrives der et nyt kapitel i en efterhånden længere og knudret historie om dab-kanalen. Få genopfrisket historikken her.
* Den tidligere VLAK-regering besluttede at sende et udbud af en ny dab-kanal med fokus på kultur og en fireårig sendetilladelse i luften tilbage i sommeren 2019.
Radio- og tv-nævnet godkender Loud-ændringer – men holder kanalen fast på ung målgruppe Radio- og tv-nævnet godkender, at Berlingske Media bliver hovedejer i selskabet bag Radio Loud og godkender navneskifte til 24syv. Afgørelsen understreger, at kanalens primære målgruppe er de unge og fastholder, at kanalens udgangspunkt er flow-radio.  
Berlingske Medias planer om at øge sin ejerandel i Kulturradio Danmark - selskabet bag Radio Loud - og ændre kanalens navn til 24syv, får nu grønt lys af Radio- og tv-nævnet. Det skriver Radio- og tv-nævnet i en pressemeddelelse. 
Samtidig siger nævnet med enkelte bemærkninger god for radioens køreplan for, hvordan den vil rette op på en række mangler i forhold til sendetilladelsen, som nævnet tidligere har kritiseret. Nævnet understreger også, at Kulturradio Danmarks ejerskifte godkendes på det vilkår, at ejerne sikrer, at programtilladelsen "i det hele" bliver overholdt.
Nævnet kræver desuden, at Kulturradio Danmark i forbindelse med den næste public service-redegørelse aflægger regnskab for, hvor mange ressourcer der bruges på produktion af podcast, der ikke indgår i flow-radioen på dab. Det sker for at understrege, at de offentlige midler, som det kommende 24syv drives med, skal gå til at drive en lineær public service-radiokanal på dab. 

Fakta: Ejerne af Kulturradio Danmark



* Med Radio- og tv-nævnets godkendelse af ejerskifte i Kulturradio Danmark, som er selskabet bag Radio Loud, sker der flere ændringer i ejerkredsen. 
* Den tidligere hovedjer af Kulturradio Danmark, Radio Diablo, træder ud af ejerkredsen sammen med Radio Max Danmark og Foreningen Radio Limfjord. Tilsammen ejede de tre 51 pct. af selskabet. 
* Berlingske Media overtager de 51 pct. i tillæg til de 40 pct., mediehuset i forvejen ejede i selskabet. Dermed ejer Berlingske Media 91 pct. af Kulturradio Danmark. 
* De resterende ejerandele ligger hos Our Media og Klinkby Holding, som hver ejer 4,44 pct. af Kulturradio Danmark.
* Formand for Kulturradio Danmark har siden Berlingske Medias indtræden i ejerkredsen i slutningen af 2020 været mediehusets koncerndirektør Anders Krab-Johansen.

 
 
 
 

"Det afgørende for Radio- og tv-nævnet er, at programtilladelsen bliver overholdt, uanset om ejerforholdene skifter. Det er noget, vi er meget opmærksomme på, og som vi kommer til at følge særdeles tæt. Det er også derfor, at vi fastholder det særlige tilsyn med kanalen. Betingelserne i tilladelsen skal overholdes, og kravene til flow-radio må ikke udvandes af et eventuelt fokus på podcast fra Kulturradio Danmark A/S’ side. Derfor har vi opstillet nogle betingelser for afgørelsen, der skal sikre, at dette ikke sker," lyder det fra Søren Sandfeld Jakobsen, forman for Radio- og tv-nævnet.
Den indskærpelse skal ses i lyset af, at Berlingske Medias ønske om at øge sin ejerandel i Kulturradio Danmark fra 40 til 91 pct. har mødt højlydt kritik fra flere podcast- og lydaktører, herunder Heartbeats, Zetland og Podimo, som frygter, at Berlingske Media med sin ejerandel vil udvikle nye podcastformater for offentlige midler og efterfølgende kommercialisere dem på det private marked.
Målgruppe fastholdes
Udover spørgsmålet om ejer- og navneskifte har Radio- og tv-nævnet også taget stilling til, om Kulturradio Danmark kan udvide sin målgruppe. Tidligere har Loud stået fast på, at målgruppen er de 15-32-årige, men efter ledelsesskiftet på Loud, hvor Simon Andersen kom til som programchef, er det blevet nævnt, at målgruppen går helt op til 44 år. 
Men i sin afgørelse holder Nævnet altså fast i, at målgruppen primært er de unge. 
"I forhold til målgruppen har nævnet understreget, at kanalens primære målgruppe er og skal være de 15-32-årige," lyder det i afgørelsen, hvor nævnet samtidig skriver, at den primær målgruppe ikke "betragtes som eksklusiv" - og at kanalen derfor godt kan målrette indholdet andre målgrupper, så længe vilkårene i tilladelsen i øvrigt er opfyldt.
Radio- og tv-nævnet har desuden taget stilling til den køreplan, Kulturradio Danmark har udarbejdet for, hvordan der inden 4. februar bliver rettet op på en række punkter, som Nævnet udtalte skarp kritik af tilbage i oktober. Kritikken var rettet mod "en række væsentlige mangler", herunder at kanalen ikke har leveret på kravet om antal live-udsendelser, kravet til interaktion med lytterne, og forpligtelsen til at have journalister placeret i fire byer. Efterfølgende indsendte Kulturradio Danmark en plan for, hvad radioen ville gøre for at leve op - og de planer er nu godkendt, lyder det i pressemeddelelsen. 
"Kulturradio Danmark A/S skal senest den 4. februar 2022 have gennemført implementering af tiltagene," lyder det i afgørelsen.
Derimod har Radio- og tv-nævnet ikke godkendt Kulturradio Danmarks anmodning om at få dispensation for at ændre rammerne for udsendelsen af timenyheder. 
"Dette ligger i tråd med den tidligere afgørelse, hvor nævnet ikke godkendte dispensationsanmodninger vedrørende live-sendinger, og afspejler i det hele taget nævnets fokus på, at de forudsætninger og det grundlag, som Kulturradio Danmark A/S vandt udbuddet på i 2019, ikke langsomt ændres eller udvandes," lyder det.
MediaWatch forsøger at få en kommentar fra Berlingske Medias koncerndirektør, Anders Krab-Johansen, som også er formand for Kulturradio Danmark. 
Teknisk fejl gjorde Radio Loud tavs i halvanden time Radio Loud havde i mandag aften et udfald på omkring halvanden time, hvor intet blev sendt. Det skyldes en fejl i schedulering i forbindelse med en flytning, siger programdirektør. 
Selvom Radio Loud er forpligtet til at sende 24 timer i døgnet ifølge sendetilladelse, så var kanalen mandag aften tavs i omkring halvanden time kun afbrudt af timenyhederne. Det skriver Journalisten.
Stilheden skyldes en teknisk fejl i forbindelse med, at kanalen er flyttet fra en midlertidig adresse og tilbage til Berilngske Medias hovedkontor i Pilestræde i København, siger programdirektør for Loud, Simon Andersen.
"Der har været en fejl i schedulering i forbindelse med teknik-flytningen. Der er et system til afvikling, hvor en computer afvikler programmerne. Her er det så kikset, nogle dage efter vi har flyttet al teknikken," siger han til Journalisten.
Radio Loud er i øjeblikket under ekstra tilsyn fra Radio- og tv-nvænet, der har kritiseret flere mangler i ungdomskanalens programvirksomhed i forhold til sendetilladelsen.
Radio Loud har fået en frist frem til 4. februar til at udbedre manglerne og afleverede i sidste uge en køreplan for, hvordan det skal ske til Radio- og tv-nævnet, der skal godkende den. Nævnet ventes at komme med sin afgørelse om køreplanen samt det ejer- og navneskifte, som Radio Loud ønsker at gennemføre. Det vil gøre Berlingske Media til hovedejer og omdøbe kanalen til 24syv.
Afgørelse om Radio Louds navneskift til 24syv trækker ud Radio- og tv-nævnets afgørelse om Radio Loud er formentlig klar i begyndelsen af næste uge. 
Berlingske Media må formodentlig vente til næste uge, før medievirksomheden får svar på, om Radio- og tv-nævnet vil godkende det endelige køb af Radio Loud og godkende radiostationens nye navn, 24syv.
Torsdag mødes Radio- og tv-nævnet for at tage stilling til de omdiskuterede ændringer af Radio Loud, men ifølge nævnet kommer der ikke en udmelding efter dagens møde.
Det er Berlingske Media, som sidste år købte 40 procent af Radio Loud, der nu ønsker at øge sin ejerandel til 91 procent. Samtidig ønsker man at ændre radioens navn fra Radio Loud til 24syv.
Radioens nye navn ligger meget tæt op ad Radio24syv, der sendte for sidste gang 31. oktober 2019, efter at Radio Loud vandt et udbud om en dab-kanal foran Radio24syv.
Ifølge koncernchef i Berlingske Media Anders Krab-Johansen er navneskiftet "det smukkeste signal" om, at der er en ambition om at skabe en normbrydende taleradio, hvor der er direkte kontakt med lytterne.
Radiostationen skal også udvikle nye værter, talenter og formater med Simon Andersen ved roret som radioens programchef.
Han har tidligere arbejdet som nyhedschef på både Berlingske og Radio24syv.
Det er ikke alle, som håber, at Berlingske Media får medhold i Radio- og tv-nævnet.
Hvis Radio- og tv-nævnet beslutter at godkende købet af Radio Loud og navneskiftet, vil stifter og direktør af netmediet Heartbeats.dk, Le Gammeltoft, lægge sag an for brud på udbudsreglerne og statsstøttereglerne, skrev hun tirsdag på mediets hjemmeside.
Radio Loud, der gik i luften 1. april 2020, har oplevet en del modvind i sin første levetid.
Blandt andet har stationen kæmpet med lave lyttertal i målgruppen, og i oktober rettede Radio- og tv-nævnet "usædvanlig skarp kritik" af Loud for på væsentlige punkter ikke at leve op til kravene for sendetilladelsen.
Radiostationen har fået en frist på fire måneder til at rette op.
Hvis Radio- og tv-nævnet godkender, at Berlingske Media køber en større ejerandel, betyder det samtidig, at Radio Diablo, Radio Max Danmark og Foreningen Radio Limfjord vil trække sig fra ejerkredsen.
 Tysk mediekæmpe hæver streamingambitioner  
 Her er punkterne Radio- og tv-nævnet vil granske om Loud 
Tysk mediekæmpe hæver streamingambitioner  I et modtræk til bl.a. Netflix og Amazon Prime vil RTL Group udvide sin tyske streamingtjeneste, så den også omfatter indhold som lydbøger og musik. Moderselskabet Bertelsmann varsler tredobling af indholdsinvesteringer de kommede år. 
Den europæiske mediekoncern RTL Group barsler med en udvidelse af den tyske streamingplatform RTL+ i et modtræk til internationale kæmper som Netflix og Amazon. Det skriver Financial Times.
Ud over det nuvæerende indhold af film, tv-serier og nyhedsprogrammer skal RTL+ tilbyde musikstreaming, lydbøger, podcasts og digitale magasiner.
Palaver om Loud har skabt usædvanligt stor arbejdsbyrde for radio- og tv-nævn Mødet i Radio- og tv-nævnet om Radio Louds planer for fremtiden er den foreløbige kulmination på et længere forløb, der har skabt pres på medlemmerne af nævnet, lyder det fra formand. 
I de godt to årtier, Radio- og tv-nævnet har eksisteret, har medlemmerne af nævnet sjældent været under så stort og langvarigt arbejdspres, som de ni medlemmer har oplevet gennem det seneste halve til hele år. Det skriver Politiken, der har talt med formand, Søren Sandfeld Jakobsen, der er professor i jura, phd.
Den øgede arbejdsbelastning er især knyttet til den månedlange debat og kritik af den radiokanalen Louds virke og slunkne lyttertal gennem sit første halvandet år i æteren. Det har sendt den ene dispensationsansøgning, redegørelse og kvalitetsanalyse efter den anden i Radio- og tv-nævnets retning, som medlemmerne har skullet tage stilling til, altimens debatten i offentligheden har rullet for åbne døre og afkrævet handling og kommentarer fra nævnet.
"Det er ikke nogen hemmelighed, at der det sidste halve år har været en usædvanlig stor arbejdsbyrde for hele nævnet," siger Søren Sandfeld Jakobsen til avisen.
Torsdag sker den foreløbige kulmination på Radio- og tv-nævnets vurderingsarbejde af Radio Loud, idet nævnet skal behandle public service-kanalens redegørelse og plan for en række ændringer samt træffe beslutning om et planlagt ejerskifte i selskabet bag.
Egmont-direktør: Loud-skifte skævvrider et i forvejen skævt marked
Heartbeats rasler med sablen i Loud-sag – Podimo vil se tiden an
Loud-ejer: Derfor er navneskifte til 24syv nødvendigt 
Heartbeats rasler med sablen i Loud-sag – Podimo vil se tiden an Heartbeats-stifteren vil med varsling af søgsmål understrege, at de påtænkte ændringer af Loud i hendes optik går for langt i forhold til udbudsreglerne. Kan ændringerne godkendes, bør udbuddet gå om, mener hun. Podimo-stifter, Morten Strunge, vil tage bestik af sagen, når Radio- og tv-nævnets afgørelse foreligger. Juraprofessor ser ikke umiddelbart problemer i ejerskiftet - men er mere i tvivl om navnet. 
Heartbeats erklærer sig klar til at lægge sag an mod Radio- og tv-nævnet, hvis myndigheden giver Kulturradio Danmark lov til at gennemføre en række ændringer af både navn og sendeflade, som der er søgt om godkendelse til i forsøg på dels af hente flere lyttere til public service-kanalen, dels at imødekomme en række af nævnets centrale kritikpunkter.
Det har Heartbeats' direktør og stifter, Le Gammeltoft, tirsdag i et indlæg på egen hjemmeside varslet, og bevæggrunden uddyber hun nu over for MediaWatch.
Heartbeats varsler søgsmål mod Radio- og tv-nævn hvis Loud-skifte godkendes Det vil være et brud på udbuds- og statsstøtteregler, hvis Radio Loud får lov til at ændre navn og ejerskab, mener direktør for medieselskabet Heartbeats, Le Gammeltoft, der varsler søgsmål mod Radio- og tv-nævnet, hvis skiftet godkendes. 
Heartbeats er klar til at gå rettens vej, hvis Radio- og tv-nævnet godkender, at Berilngske Media overtager ejerskabet af Radio Loud og skifter navn til 24syv. 
Det skriver direktør Le Gammeltoft i et indlæg på Heartbeats hjemmeside på baggrund af en aktindsigt i Radio Louds redegørelse og ansøgning om skiftet til Radio- og tv-nævnet.
"Hvis nævnet giver tilladelse til dispensation, er vi klar til at lægge sag an mod nævnet for brud på udbudsreglerne og statsstøttereglerne, da det betyder, at offentlige midler i vores øjne bruges konkurrenceforvridende," skriver Le Gammeltoft.
Hun mener, at ændringen primært vil gøre Loud til en podcastproducent, der for statsmidler vil konkurrere med kommercielle podcastvirksomheder som Heartbeats.
Hun kritiserer samtidig, at Loud ønsker at ændre radioens live-sending, som hun mener, vil være et skridt væk fra den flow-radio, som sendetilladelsen er givet til, og mod en on demand podcastplatform. 
Radio- og tv-nævnet behandler ansøgningen fra Kulturradio Danmark, der står bag Radio Loud, torsdag d. 4. november. Ejer- og navneændringen er blot et par af en lang række knapper, radiokanalen er i gang med at skrue på, som MediaWatch tidligere tirsdag har beskrevet.
Loud-ejer: Derfor er navneskifte til 24syv nødvendigt
Loud-ejer: Derfor er navneskifte til 24syv nødvendigt Det vil æde "massive midler" fra indholdsproduktionen, hvis den negative opfattelse af Loud-brandet skal vendes, eller et helt nyt radiobrand skal bygges op. Det er en del af argumentationen for at tage navnet "24syv", viser redegørelsen til Radio- og tv-nævnet, som MediaWatch har fået delvist aktindsigt i.  
Kulturradio Danmark har udformet en "redningsplan" for Radio Loud, efter halvandet år med lyttertørke og skarp kritik fra Radio- og tv-nævnet i begyndelsen af oktober, hvor kanalen blev afkrævet en redegørelse for, hvordan den inden februar 2022 vil rette op og efterleve flere forsømte krav i sendetilladelsen.
Redningsplanen, som Kulturradio Danmark selv har døbt den, består af fire komponenter og en såkaldt game changer - der er navneskiftet til 24syv - som skal løfte kanalens lyttertal. Det fremgår af en delvis aktindsigt MediaWatch har fået, i planen radiokanalen har sendt til nævnet.
Egmonts Talk Town bliver rent børneunivers – indhold til voksne rykker til Apple Lyd- og podcastappen Talk Town føjer "kids" til navnet og bliver 10 kr. billigere. Samtidig opretter Egmont tre betalingskanaler på Apple Podcast med indhold fra bl.a. Euroman og Vores Børn. 
Story House Egmonts lydapp Talk Town ændrer fra 1. november navn til Talk Town Kids og er ikke længere stedet for folk, der er ude efter podcasttilbud til voksne. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Egmont. 
Det sker ifølge Frank Vilstrup, direktør for Consumer Magazines hos Story House Egmont, efter erkendelse af, at børneindholdet er det, der hitter mest på Talk Town.
Stig Ørskov stempler ind i debat om statsfinansieret taleradio: Drop udbuddene Staten forsøger at løse et ikke-eksisterende problem ved at afsætte millioner til sendetilladelser til bl.a. Radio Loud, som samtidig potentielt forvrider konkurrencen på podscast, mener adm. direktør for JP/Politikens Hus. "Der hopper kæden helt af for mig," siger han. 
Op til forhandlingerne om et nyt medieforlig opfordrer adm. direktør for JP/Politikens Hus, Stig Ørskov, til, at man fra politisk hold holder op med at lave udbud af taleradio. Det siger han til Journalisten.
For det første mener han, at der med diverse podcast og lydproducerende medieselskaber allerede findes et pluralistisk og mangfoldigt udbud af taleradio, og at de 160 mio. kr., som staten årligt bruger på at finansiere Radio4 og Radio Loud, dermed er spildte penge.
Et andet kritikpunkt fra mediechefen lyder, at pengene er med til at forvride konkurrencen blandt medieaktører.
"Det, der særligt falder mig for brystet, er, når pengene bliver brugt til at skabe konkurrenceforvridning mellem de private aktører. Der hopper kæden helt af for mig," siger Stig Ørskov til Journalisten.
Direktørens udtalelser kommer i kølvandet på, at Berlingske Media har anmodet om at købe sig yderligere ind i selskabet bag Radio Loud, så mediehuset bliver hovedejer.
Det har affødt protester fra flere private virksomheder, der lever af at producere og udbyde podcast og medieindhold på lyd - herunder Zetland, Podimo og Heartbeats - der ligesom Stig Ørskov mener, Berlingske Media dermed får statsstøtte til at opbygge en podcastportefølje, som senere kan kommercialiseres på det private marked.
Stig Ørskov bakkede kritikken op på Twitter søndag med opfordringen til politikerne. 

7) Man må bede til, at politikerne før det kommende medieforlig erkender, at statsfinansierede og statskontrollerede radiostationer i privat drift ikke alene er et frygteligt pengespild men også en ulykkelig og umulig sammenblanding af frie medier og statslig styring.— Stig Ørskov (@orskov) October 31, 2021


Kandidater for borgmesterpartier dominerer i medierne op til kommunalvalg I landets største byer er det spidskandidaterne for de partier, der i forvejen har brugsret over borgmesterkæden, der får mest taletid i medierne. Det viser ny måling fra Roskilde Universitet, RUC. 
Blandt de opstillede til årets kommunalvalg er det spidskandidaterne for kommunernes borgmesterpartier, der er mest synlige i medierne. Sådan lyder konklusionen i en ny måling - "Borgmesterbarometeret" - fra Roskilde Universitet lavet i samarbejde med Altinget og Infomedia. Det skriver Altinget.
Et eksempel i målingen, som dækker København, Frederiksberg, Aarhus, Odense og Aalborg, er Jacob Bundsgaard, socialdemokratisk borgmester i Aarhus Kommune, som har 146 pct. flere medieoptrædener end nummer to på listen. I København optræder Sophie Hæstorph-Andersen, spidskandidat for Socialdemokraterne, 84 pct. mere i medierne end nummer to på listen.
Mark Blach-Ørsten, professor og studieleder for journalistik på RUC, kalder det "forventeligt", at medierne omtaler dem, som er mest kendte og har størst sandsynlighed for at vinde. 
Dansk taleradio har fået flere end 300.000 nye lyttere på 10 år For 10 år siden fik P1 sin første konkurrent på taleradiomarkedet med etableringen af Radio24syv. Siden er antallet af ugentlige lyttere til taleradio steget med ca. 45 pct., viser tal fra DR Medieforskning. P1's lytning er i dag markant højere, end før Radio24syv kom til. 
Populariteten af snakke- frem for musikkanaler er steget betragteligt over de seneste ca. 10 år, hvor markedet er gået fra én til hele tre statsfinansierede taleradioer.
Det viser tal fra DR Medieforskning på tiårsdagen for Radio24syvs første sendedag 1. november 2011, hvor DR's monopol på taleradio blev brudt og P1 fik selskab af en konkurrerende kanal.
Butikskæde dropper den trykte tilbudsavis I 2019 brugte Silvan 134.000 kilometer papir på den trykte tilbudsavis, som siden er udfaset helt. 
Som led i et øget fokus på bæredygtighed er butikskæden Silvan holdt op med at trykke sin tilbudsavis på papir. Det fremgår af en pressemeddelelse. 
Udfastningen er sket siden 2019, hvor Silvan trykte tilbudsaviser på 134.000 km papir. Året efter blev antallet af aviser skåret med 70 pct., og nu er tryk og distribution af tilbudsaviserne helt ophørt.
"Det er med stolthed, vi kan fortælle, at Silvan har udfaset de trykte tilbudsaviser. Trykte tilbudsaviser er et levn fra fortiden, som Silvan nu siger farvel til, til gavn for miljøet. I stedet investerer vi yderligere i vores services og e-handelsaktiviteter," siger Jimmy Thomsen, Head of E-Commerce & Marketing hos Silvan, i meddelelsen.
Med beslutningen følger Silvan efter flere andre butikskæder, herunder Føtex og Bilka, begge fra Salling Group, der sidste år slankede deres tilbudsaviser med henholdsvis 40 og 20 pct. Coop-kæderne Kvickly og Superbrugsen valgte i 2020 at slå deres tilbudsaviser sammen, mens Dagli' Brugsen tidligere har sløjfet papirudgaven. 
Lokalaviser: Print har hovedrollen i KV 21-annoncering Kandidater til kommende kommunalvalg annoncerer især på print i ugeaviser og lokale dagblade, lyder meldingen fra tre af landets største regionale mediehuse. Det digitale er dog også i vækst. 
Flere ugers redaktionelle forberedelser kulminerer tirsdag, når kommunal- og regionsrådsvalget løber af stablen og skal dækkes.
Valget til de lokale byråd og regioner er både en tryktest af den redaktionelle maskine i avishusene, men også af den kommercielle gennemslagskraft i annoncespalterne, hvor lokalpolitikerne - i modsætning til på flow-tv - har mulighed for at sende deres budskaber afsted.
Ny aftale åbner for krav om coronapas på arbejdspladser Arbejdsmarkedets parter vil gøre det muligt for arbejdsgivere at kræve at se de ansattes coronapas. 
Regeringen er enig med arbejdsmarkedets parter om, at arbejdsgivere skal kunne pålægge ansatte at vise et coronapas.
For at have et gyldigt coronapas, skal man have en negativ coronatest, have immunitet fordi man har været smittet indenfor de seneste seks måneder eller være vaccineret.
Det skal være en mulighed, så længe corona bliver kategoriseret som en samfundskritisk sygdom. Derfor gælder aftalen foreløbig én måned.
Det er dog op til den enkelte arbejdsgiver, om de ansatte skal pålægges at vise et gyldigt coronapas.
Aftalen er indgået mellem regeringen og Dansk Arbejdsgiverforening og Fagbevægelsens Hovedorganisation.
"Jeg er rigtig glad for, at vi på kort tid har lavet en aftale, som kan give større tryghed på arbejdspladserne og hjælpe med til, at Danmark forhåbentlig kommer gennem vinteren så godt som muligt," udtaler fungerende beskæftigelsesminister Mattias Tesfaye (S) i en pressemeddelelse.
Tilbage i november sidste år indførte Folketinget en lov, som gav arbejdsgivere mulighed for at pålægge ansatte at blive testet for covid-19 og at oplyse arbejdsgiveren om resultatet af testen.
Parterne bag den nye trepartsaftale er enige om at anbefale Folketinget, at den lov bliver genindført.
Mattias Tesfaye siger, at ansatte enten skal kunne lade sig teste i arbejdstiden eller få kompensation for at gøre det i fritiden, hvis det er et krav for arbejdsgiveren.
Viceadministrerende direktør i Dansk Arbejdsgiverforening Pernille Knudsen udtaler, at virksomhederne i noget tid har stået i en meget svær situation, når de har villet beskytte medarbejdere mod corona eller forhindre smittespredning.
"Nu får de med adgangen til at se coronapas et godt værktøj til at kunne beskytte deres medarbejdere og sikre, at driften kan fortsætte ved at tage de forholdsregler, der skal til for at forhindre udbrud på arbejdspladserne," siger hun.
Aftalen vil nu blive fremsat som et lovforslag i Folketinget.
Regeringen håber at få opbakningen fra de øvrige partier, og vil desuden forsøge at få lovforslaget hastebehandlet, så det kan komme til at gælde hurtigst muligt.
Det kræver dog, at to tredjedele af Folketinget bakker op om at hastebehandle lovforslaget.
Amerikansk journalist idømt 11 års fængsel i Myanmar Den 37-årige journalist Danny Fenster har været sigtet for terror og oprør i det kupramte land. 
Den amerikanske journalist Danny Fenster er blevet idømt 11 års fængsel af en domstol i Myanmar.
Det oplyser amerikanerens advokat, Than Zaw Aung, fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
37-årige Danny Fenster har været tilbageholdt i det sydøstasiatiske land i knap et halvt år.
Han var ansat som redaktør på mediet Frontier Myanmar i omkring et år. Men han blev anholdt i slutningen af maj, da han forsøgte at rejse ud af Myanmar.
Tidligere på ugen oplyste Fensters advokat så, at journalisten var blevet sigtet for terror og oprør.
De nye anklager kom, kun få dage efter at den tidligere amerikanske topdiplomat og forhandler i gidselsager Bill Richardson mødtes med militærstyrets leder, Min Aung Hlaing.
Det er ikke umiddelbart klart, præcis hvad Fenster skulle have gjort sig skyldig i.
USA har siden anholdelsen krævet, at militærstyret i Myanmar skulle løslade journalisten.
"Danny bør løslades omgående. Hans fortsatte fængsling er uacceptabel. Journalistik er ikke en forbrydelse," sagde en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium onsdag.
Siden militæret væltede Aung San Suu Kyis civile regering og tog magten ved et kup 1. februar, har det nye styre inddraget en lang række mediers sendetilladelser og tilladelser til at udgive nyheder.
Snesevis af journalister er blevet fængslet, og der er lagt begrænsninger på adgangen til internet og udenlandske nyheder.
Emerlynne Gil, Amnesty Internationals regionale vicedirektør for research, sagde onsdag, at Fensters sag er "blevet et symbol på den totale foragt, Myanmars militær har for uafhængige medier".
Opgørelse: Lokale dagblade står for 42 pct. af omtalen af spidskandidater Lokale - og regionale medier står for fire ud af ti artikler om bejlere til landets borgmesterkæder, mens nationale medier står for tre pct. og samtidig koncentrerer sig om større byer i valgdækningen, viser undersøgelse. 
Hvis man søger nyhedshistorier om de førende kandidater til borgmesterposten i ens kommune, giver det mest mening at hoppe ind på det lokale nyhedssite.
Det viser en ny opgørelse over omtalen af 327 udvalgte borgmester- og spidskandidater på tværs af danske dagblade, der er blevet til i et samarbejde mellem Roskilde Universitet, Infomedia og Altinget.
Dagpressens fond uddeler knap 600.000 kr. til undersøgelser af medier og uddannelse Forskning i nyhedsvaner og relationer mellem eksperter og journalister scorer højest blandt årets modtagere af midler fra Dagpressens Fond. 
Fem ansøgere til Dagspressens Fond kan se frem til at modtage bevillinger på i alt 580.000 kr. til studier, undersøgelser og projekter, der skal generere viden om den danske dagbladsbranche.
Det skriver brancheorganisationen Danske Medier, som er en del af fondens bestyrelse, i en meddelelse.
To ansøgere er løbet med størstedelen af støttekronerne.
De største beløb går til professor på Roskilde Universitet Kim Schrøder, der får 390.000 kr. til at fortsætte sin forskning i danskernes brug af nyhedsmedier, som bl.a. indgår i Reuters Institutes globale rapporter.
Hans fagkolleger Kresten Roland Johansen, Roger Buch, lektorer på DMJX og adjunkt Jakob Dybro bliver tildelt 100.000 kr. til granskning af relationen mellem forskere og journalister.
"Der er stor variation i årets modtagere, hvor vi ser projekter, som borer sig ned i journalistiske problemstillinger, som kan siges at være tidløse, men som helt tydeligt har en særlig aktualitet i de her år. Og så projekter, som udforsker nye udfordringer og muligheder for pressen med særligt fokus på samspillet mellem teknologi og journalistik, som kommer til at fylde meget i de kommende år,” siger Erik Bjerager, formand for fondens bestyrelse, som i det daglige er chefredaktør og adm. direktør for Kristeligt Dagblad.
Foruden de to meget traditionelle forskningstemaer, har Dagspressens Fond tildelt 20.000 til ph.d-studerende Lynge Asbjørn Møllers afhandling om brug af algoritmer, som anbefaler nyhedshistorier på mediesites.

Dagspressens Fonds bevillinger for 2021




Miriam Brems: 45.000 kr. til survey-studie i samarbejde med YouGov af partisk nyhedsindhold.
Anne Jensen Sand: 25.000 kr. i støtte til afholdelse af studieafgift og omkostninger ved International Master in South European Studies.
Lynge Asbjørn Møller: 20.000 kr. til forskningsophold i forbindelse med ph.d om brugen af algoritmiske news recommender systems.
Kresten Roland Johansen, Roger Buch og Jakob Dybro: 100.000 kr. til undersøgelse af den professionelle relation mellem forsker og journalist.
Kim Schrøder: 390.000 kr. til forskning i danskernes brug af nyhedsmedier og Reuters Institute Digital News Report.
Kilde: Danske Medier 
               
 
 
 
 

Professor om avisers nye lokalmedier: Tvivlsomt om der er plads til alle B.T., Jyllands-Posten og Jysk Fynske Medier er fået i offensiven med nye digitale lokaljournalisitikske satsninger, men det er tvivlomt, om der er plads til alle på sigt, mener professor. 
Markedet for lokaljournalistik har fået sig et ordentligt spark, efter både Jysk Fynske Medier, Jyllands-Posten og senest B.T. har investeret offensivt i nye digitale og abonnementsbaserede lokalmedier, men det er langt fra givet, alle også har en fremtid, siger professor i medieledelse ved CBS Anker Brink Lund til Børsen.
"Det er i høj grad JP og Jysk Fynske Medier, der har tjent på ugeaviserne, og det er også de to, der driver den nye oprustning på lokaljournalistik," siger han og uddyber, at han mener, de også ser mediestøtte som en del af forretningsmodellen. 
Kulturminister er klar til at indføre ugeavispulje "hurtigst muligt" Er der politisk opbakning vil en pulje målrettet ugeaviser for første gang blive en del af mediestøtten "hurtigst muilgt" i det nye år, lyder det i svar fra kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen. Danske Medier vil have puljen i gang fra nytår. 
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) ser positivt på at skabe en støtteordning for ugeaviserne, som en del af den håndsrækning til de lokale og regionale medier, som regeringen vil prioritere i de kommende medieforhandlinger.
Det fremgår af et svar fra ministeren til medlem af Folketingets Kulturudvalg Dennis Flydtkjær (DF).
Mediehuse holder julefrokost med coronapas på menuen Flere mediehuse vil stille krav om fremvisning af coronapas som adgangsbillet til årets julefrokost efter regeringens genindførsel af tiltaget. 
Der skal vises coronapas ved indgangen til festlighederne i flere mediehuse, når årets julefrokostsæson om kort tid sætter i gang.
Mandag meddelte TV 2 de ansatte, at større interne arrangementer som julefrokoster indledes med et tjek af coronapasset - også selvom færre end 200 er samlet, som er den grænse myndighederne har sat for, hvornår der skal fremvises dokumentation for vaccine eller test. Herning Folkeblad har på samme måde skærpet forholdsreglerne og indført krav om coronapas ved de resterende valgmøder, huet er vært for op til kommunalvalget på tirsdag.
Jysk Fynske Medier overtager stor ugeavis i Esbjerg Ugeavisen Esbjerg bliver fra nytår en fuldblods del af Jysk Fynske Medier, der overtager samtlige aktier i avisen. Overtagelsen skal styrke udvikling og forretning, men har ikke været en nem beslutning, siger sælger. Chefredaktør stopper. 
Jysk Fynske Medier overtager fra nytår det fulde ejerskab af Ugeavisen Esbjerg, der hidtil har været ejet ligeligt af Esbjerg Ugeavis Fond og Jysk Fynske Medier i det selvstændige selskab Ugeavisen Esbjerg K/S.
Det oplyser Jysk Fynske Medier i en pressemeddelelse. 
Herning Folkeblad kræver coronapas ved events i valgslutspurt Udsigten til coronapassets comeback får Herning Folkeblad til at stille krav om coronapas ved resten af de lokalpolitiske events, mediehuset står bag op til kommunalvalget - uanset publikums størrelse. "Vi vil ikke løbe nogen risiko," siger direktør. 
Herning Folkeblad er i forbindelse med den kommunale valgkamp vært for flere lokale valgmøder, hvor borgerne kan møde byrådskandidater og omvendt.
Til de sidste events op til valget 16. november vil mediehuset imidlertid kræve at se coronapas ved indgangen som en konsekvens af regeringens udmelding mandag, der sigter på en genindførsel af dokumentationen for tests og vaccination.
Danske Medier: Både plan a, b og c bør handle om at holde samfundet åbent Hvis det kommer så vidt som til nye nedlukninger som følge af covid-19-udburd, forventer brancheorganisationen, at der igen vil blive åbnet for kompensation til private medier for tabte annonceindtægter. 
En lang række særligt lokale og regionale medier kæmper fortsat en hård kamp for at få økonomien til at hænge sammen efter coronanedlukningerne, som bl.a. betød beskårede annonceomsætninger som følge af lukkede sportsevents, messer og lignende - og derfor er det oplagt, at medierne igen skal tilbydes annoncekompensation, hvor der kommer nye nedlukninger.
Sådan lyder reaktionen fra direktør for brancheorganisationen Danske Medier, Mads Brandstrup, efter coronapressemødet mandag aften, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) varslede nye tiltag efter stigning i coronasmitten, herunder genkomsten af coronapasset, som skal endelig besluttes tirsdag.
Flere svenske lokalaviser gik fra underskud til overskud sidste år  Øget statsstøtte i corona-året 2020 var med til at vende underskud til overskud i en række svenske lokalmedier trods svækket annoncesalg, viser opgørelse. 
En række af de store svenske lokalmedier kom ud af 2020 med forbedret bundlinje trods et år, hvor corona fik annonceomsætningen til at falde. Det viser en opgørelse, som Dagens Media har foretaget.
Ud af 13 lokale mediehuse gik 10 fra underskud i 2019 til overskud i 2020. Det gælder bl.a. Bonnier News Local, der fik et minus på 168 mio. svenske kr. i 2019, men i 2020 landede et overskud på 72 mio. svenske kr.
Annoncefald sender News Corp i rødt i Australien - trods øget abonnementssalg Trods vækst i abonnementssalget kom den australske gren af News Corp ud af sidste regnskabsår med røde tal på bundlinjen efter større fald i annonceomsætningen. 
Medieselskabet News Corp Australia, som bl.a. står bag aviserne Herald Sun, The Daily Telegraph og The Advertiser, tabte 60,7 mio. dollar, svarende til 285 mio. kr., i sidste regnskabsår, hvor selskabet lukkede en lang række lokale printaviser og lagde om til rent digitale udgaver. Det skriver The Sydney Morning Herald.
Omsætningen landede på 1,4 mia. dollar, ca. 6,7 mia. kr.  - et fald på 6,7 pct. fra året før. Ifølge selskabet skyldtes det et markant fald i annonceomsætningen på 21 pct. eller 167 mio. dollar, 795,7 mio. kr., hvilket ifølge News Corp kan tilskrives digitaliseringen af flere regionale og lokale aviser.
Berlingske skærer ned på trykte helligdagsaviser Fra næste måned er det slut med trykte udgaver af Berlingske på de fleste helligdage, i stedet vil avisen udkomme som e-avis til abonnenterne. 
Fra december udkommer Berlingske ikke længere på tryk på de fleste af landets helligdage. Det fremgår af en meddelelse, som er sendt til abonnenter af den 272 år gamle avis på Pilestræde i København.
Avisen vil i stedet udkomme digitalt som e-avis og på berlingske.dk, og der er altså ikke tale om færre avisudgaver, men færre trykte udgaver distribueret til brevsprækker og postkasser.
Briefing: Ugen i mediebranchen Aller lancerede nyt medie, Radio Louds planer fik Heartbeats til at varsle sagsanlæg, Bogforum er tilbage i fuld galop og TV 2's omkostninger er steget i kampen mod streamingtjenester. Få overblikket over ugens største nyheder fra Mediedanmark. 
Vi lukker kapitlet på en særdeles alsidig uge på mediefronten, hvor der var nyheder fra stort set alle leder og kanter. Hermed en rundtur blandt redaktionens udvalgte nedslagspunkter, du bør notere dig, inden weekenden ringer ind.
Ugen stod endnu en gang især i Radio Louds tegn.
Herning Folkeblad kommer ud med andet minus i træk efter "rutsjebaneår" Coronakrisen fortsatte med at presse økonomien i Herning Folkeblad i seneste regnskabsår, hvor butikken samtidig blev udvidet betydeligt med flere opkøb. Det regionale mediehus venter først overskud igen i næste regnskabsår. 
Herning Folkeblad lukkede i sommer regnskabsbøgerne, hvor det regionale mediehus både udvidede butikken betydeligt og samtidig skulle håndtere et fortsat pres på økonomien fra coronakrisen.
Det viser årsregnskabet for Herning Folkeblad A/S, der løber fra juli 2020 til og med juni 2021.
Alrow Media hæver top- og bundlinje efter vækst hos Mandag Morgen Koncernen bag Altinget og Mandag Morgen er kommet ud af coronakrisens klør med et samlet overskud, viser årsregnskabet. Mandag Morgens tænketank- og ugebrevsvirksomhed er kommet op i gear efter år med udfordringer. 
Alrow Media, der bl.a. udgiver specialmedierne i Altinget og Mandag Morgen, har flerdoblet sit årsresultat fra 668.000 kr. sidste år til 7,82 mio. kr. i regnskabet for 2020-2021. Det fremgår af regnskabet, der er aflagt for perioden 1. juli til 30. juni. Det er det bedste resultat for koncernen i de seneste fem år.
Dermed har bundlinjen fået et solidt løft i forhold, mens bruttofortjenesten for året er vokset med 6,75 pct. og har rundet 100 mio .kr. til 103,73 mio. kr.
A4 Medier og Herning Folkeblad får millionstøtte fra Innovationspuljen Kun et nyt medieprojekt har fået penge til at komme i luften i årets sidste uddeling af støttekroner fra Innovationspuljen. Hovedparten af de 6,48 mio. kr., der er fordelt, går til udviklingsprojekter hos eksisterende medier. 
Medienævnet har sat punktum for behandlingen af årets sidste ansøgningsrunde om støttemidler fra Innovationspuljen. Det oplyser Medienævnet i en pressemeddelelse.
I alt er 6,484 mio. kr. blevet uddelt til i alt seks ansøgere. Kun et enkelt projekt har fået støtte til etablering af et nyt medie. De resterende fem ansøgninger omhandler udviklingsprojekter i eksisterende medier.
Svenske Stampen så antallet af digitale abonnenter stige med 32 pct. Omsætningen fra den digitale del af forretningen i det svenske avishus blev i årets tredje kvartal hævet betragteligt - bl.a. takket være en tilgang af digitale abonnenter på mere end 26.000. 
Der er blevet sat skub i den digitale udvikling af avisforretningen i svenske Stampen Media, der bl.a. udgiver Göteborgs-Posten. Det oplyser Stampen i en pressemeddelelse om tredje kvartals regnskab.
Indtægterne fra digitale annoncer er steget med 51 pct. siden tredje kvartal 2020 - der vel og mærke var præget af corona - en vækst fra 19 til 28 mio. svenske kroner. I samme periode er indtægterne fra printannoncer dog faldet stort set tilsvarende beløb fra 72 til 61 mio. svenske kroner - svarende til et fald på 15 pct. De samlede annonceindtæger er faldet med en enkelt million til 90 mio. svenske kroner.
Kurt Thyboe er død Den tidligere chefredaktør og kendt boksekommentator Kurt Thyboe er onsdag gået bort. 
Tidligere chefredaktør på Ugens Rapport Kurt Thyboe er død efter kort tids sygdom. Det oplyser hans datter, Charlie Thyboe, til Ritzau.
Han blev 81 år. Thyboe blev indlagt med lungebetændelse tirsdag på Bispebjerg Hospital og døde onsdag.
Thyboe havde en demensdiagnose, men var alligevel aktiv til det sidste med både at skrive og lave podcast, fortæller datteren.
Mange kender også Thyboe som boksekommentator på TV3, hvor han udviklede sit helt eget sprog med en blanding af dansk og amerikansk, utallige klichéer og ordsprog, der ofte blev blandet sammen.
Thyboe voksede op i Aarhus og blev udlært journalist fra Aalborg Stiftstidende.
Han arbejdede på B.T.'s og Politikens sportsredaktion, inden han som chefredaktør på Ugens Rapport bidrog til det "lumre" blads succes i årene omkring 1980.
Tilbage i 1990'erne
Efter en årrække væk fra branchen, hvor han i stedet havde fokus på den smørrebrødsbutik, som han sammen med sin kone åbnede i det indre København, var Thyboe atter tilbage ved tasterne i starten af 90'erne.
Han var en kort periode sportsredaktør på Ekstra Bladet, inden han i 1991 startede som boksekommentator på TV3.
Thyboe kastede sig også i en sen alder ud i musikkens verden.
Her dannede han blandt andet makkerpar med undergrundslyrikeren Claus Høxbroe og med produceren Mani Spinx, ligesom han har skrevet flere sangtekster til Peter Belli.
Bliver til teaterforestilling
Til april får en forestilling om Ugens Rapport premiere på Det Kongelige Teater.
"Det er et forrygende dødsruteportræt af vores nære fortid tilsat tidens musik. Det er kønskamp. Det er et kamikazefrigørelsesprojekt, der kaster lys over den tid, vi lever i nu," skriver teateret om forestillingen.
Teatret kalder Thyboe "bladets karismatiske samlingspunkt".
"Redaktionen er et sammenrend af gonzojournalister, originaler, fantaster, libertinere og hensynsløse hedonister. De lever og ånder for Ugens Rapport og trods alkoholindtag og vildt kaos, når de hver uge deres deadline," lyder det.
Kurt Thyboe efterlader sig to børn og syv børnebørn. Hans partner Marianne døde i januar i år. De nåede at være sammen i knap et halvt århundrede, inden hun døde som 72-årig.
"Hun var som en kvinde, der virkelig har beskyttet sin mand. Hun har beskyttet mig ad helvedes til mod mange mærkelige ting her i livet," sagde Thyboe til B.T. i februar.
North Media leverede svagere tredje kvartal sammenlignet med sidste år Koncernen bag landet største distributionsselskab inden for reklamer og ugeaviser er efter tredje kvartalsregnskab mere præcis omkring, hvordan det samlede år forventes at tegne sig. 
North Media leverede et dårligere tredje kvartal sammenlignet med sidste år. Det fremgår af selskabet netop offentliggjorte regnskab.
De svagere tal skyldes blandt andet, at omsætningsvæksten hos Boligportal, der er ejet af North Media, var negativt påvirket af forsinkelser i udvikling og lancering af nye SaaS-produkter samt lavere udbud af lejeboliger i markedet.
North Medias hovedforretning er FK Distribution, der er landets største reklame- og ugeavisdistributør.
Også en udskydelse som følge af kundeønsker af Bekey, der er et af virksomhedens tre forretningsben, påvirker regnskabet negativt.
Modsat gik det bedre end ventet for jobportalen Ofir, der øgede omsætningen med 79 pct. i forhold til samme periode sidste år, hvilket tilskrives høj efterspørgsel..
North Media præciserer sine forventninger til 2021 til en omsætning på 1020-1035 mio. kr. samt et driftsresultat, ebit, før særlige poster på 255-265 mio. kr.
Tidligere lød forventningerne på henholdsvis 1015-1035 mio. kr. for omsætningen og 250-265 mio. kr. for ebit.
North Media ændrer i koncernledelsen og splitter selskab op 
The New York Times føjede 455.000 digitale abonnenter til i sensommeren Bedre fastholdelse og nyt abonnementsmedie var med til at drive vækst i abonnementsbasen for The New York Times i tredje kvartal. 
The New York Times fik 455.000 nye digitale abonnenter i seneste kvartal, skriver mediet.
Hovedparten, 320.000, købte ind på avisabonnementet, mens de øvrige abonnementer i viften tegnede sig for resten. De øvrige abonnementstilbud fra New York Times tæller krydsord, madopskrifter samt forbrugersitet Wirecutter med produktanmeldelser, som mediekoncernen introducerede abonnement på i september. 
Flere medier kritiserer kendelse fra Pressenævnet Det sår tvivl om tolkningen af de presseetiske regler, at Pressenævnet har givet medhold i en klage, der kræver en artikel om en dom fra 2005 afindekseret, mener flere mediechefer. Også Danske Medier og Dansk Journalistforbund undrer sig. 
Både mediechefer og organisationer ser grund til at tage tolkningen af de presseetiske regler op til revision, efter fem medier af Pressenævnet er blevet pålagt at afindeksere en artikel om en dom for bl.a. drabsforsøg fra 2005, skriver Journalisten.
Sagen opstod, da den dømte klagede til Pressenævnet over at have fået afslag fra medierne på ønsket om at få artiklen afindekseret, og den klage har Pressenævnet givet medhold i. 
"Jeg synes, det er en meget, meget forkert kendelse, som gør vold på det princip, at den journalistik, vi skriver, så længe den er faktuelt korrekt, også er en løbende skrivning af danmarkshistorien, som også er vores fælles hukommelse," siger Peter Orry, ansv. chefredaktør i Jysk Fynske Medier og dermed Fyens Stiftstidende, som er blandt de medier, kendelsen gælder.
Også Danske Medier og Dansk Journalistforbund undrer sig og vil nu se nærmere på sektion B8 i de presseetiske regler, der ligger til grund for kendelsen.

Det siger de vejledende pressetiske regler om afindeksering



Sektion B - punkt 8:
"Meddelelser offentliggjort i digitale medier vil ofte være tilgængelige længe efter, at de er publiceret. Efter anmodning til mediet kan tilgængeligheden af sådanne tidligere offentliggjorte, følsomme eller private oplysninger hindres, i det omfang det er muligt og skønnes rimeligt."
Kilde: Pressenævnet

 
 
 
 

Ekstra Bladet sætter ind med flere anmelderkræfter for at styrke kulturstoffet Der skal mere kant på kulturdækningen i Ekstra Bladet, der har sat en konkurrence i gang for at finde en ny kulturanmelder, der kan tage arven op efter en Poul Borum eller Henrik Stangerup. "Dagene, hvor kulturstoffet har fået en smule stedmoderlig behandling af Ekstra Bladet, er forbi," siger nytiltrådt chefredaktør Knud Brix. 
Igennem en åben konkurrence vil Ekstra Bladet have fingrene i en ny kulturanmelder som led i en oprustning af kulturstoffet på avisen. Det oplyser Knud Brix, der for nyligt er tiltrådt som chefredaktør på Ekstra Bladet. 
"Vi ønsker at prioritere kulturstoffet og populærkulturen højere. Ekstra Bladet har en lang og hæderkronet tradition for skarpe anmeldelser fra bl.a. Dan Turèll, Poul Borum, Henrik Stangerup med flere – men uden at tale dårligt om de seneste ti år, må man bare erkende, at det ikke er anmeldelserne, de fleste husker Ekstra Bladet for længere," siger han. 
Briefing: Ugen i mediebranchen Aller lancerede nyt medie, Radio Louds planer fik Heartbeats til at varsle sagsanlæg, Bogforum er tilbage i fuld galop og TV 2's omkostninger er steget i kampen mod streamingtjenester. Få overblikket over ugens største nyheder fra Mediedanmark. 
Vi lukker kapitlet på en særdeles alsidig uge på mediefronten, hvor der var nyheder fra stort set alle leder og kanter. Hermed en rundtur blandt redaktionens udvalgte nedslagspunkter, du bør notere dig, inden weekenden ringer ind.
Ugen stod endnu en gang især i Radio Louds tegn.
Alrow Media hæver top- og bundlinje efter vækst hos Mandag Morgen Koncernen bag Altinget og Mandag Morgen er kommet ud af coronakrisens klør med et samlet overskud, viser årsregnskabet. Mandag Morgens tænketank- og ugebrevsvirksomhed er kommet op i gear efter år med udfordringer. 
Alrow Media, der bl.a. udgiver specialmedierne i Altinget og Mandag Morgen, har flerdoblet sit årsresultat fra 668.000 kr. sidste år til 7,82 mio. kr. i regnskabet for 2020-2021. Det fremgår af regnskabet, der er aflagt for perioden 1. juli til 30. juni. Det er det bedste resultat for koncernen i de seneste fem år.
Dermed har bundlinjen fået et solidt løft i forhold, mens bruttofortjenesten for året er vokset med 6,75 pct. og har rundet 100 mio .kr. til 103,73 mio. kr.
Kurt Thyboe er død Den tidligere chefredaktør og kendt boksekommentator Kurt Thyboe er onsdag gået bort. 
Tidligere chefredaktør på Ugens Rapport Kurt Thyboe er død efter kort tids sygdom. Det oplyser hans datter, Charlie Thyboe, til Ritzau.
Han blev 81 år. Thyboe blev indlagt med lungebetændelse tirsdag på Bispebjerg Hospital og døde onsdag.
Thyboe havde en demensdiagnose, men var alligevel aktiv til det sidste med både at skrive og lave podcast, fortæller datteren.
Mange kender også Thyboe som boksekommentator på TV3, hvor han udviklede sit helt eget sprog med en blanding af dansk og amerikansk, utallige klichéer og ordsprog, der ofte blev blandet sammen.
Thyboe voksede op i Aarhus og blev udlært journalist fra Aalborg Stiftstidende.
Han arbejdede på B.T.'s og Politikens sportsredaktion, inden han som chefredaktør på Ugens Rapport bidrog til det "lumre" blads succes i årene omkring 1980.
Tilbage i 1990'erne
Efter en årrække væk fra branchen, hvor han i stedet havde fokus på den smørrebrødsbutik, som han sammen med sin kone åbnede i det indre København, var Thyboe atter tilbage ved tasterne i starten af 90'erne.
Han var en kort periode sportsredaktør på Ekstra Bladet, inden han i 1991 startede som boksekommentator på TV3.
Thyboe kastede sig også i en sen alder ud i musikkens verden.
Her dannede han blandt andet makkerpar med undergrundslyrikeren Claus Høxbroe og med produceren Mani Spinx, ligesom han har skrevet flere sangtekster til Peter Belli.
Bliver til teaterforestilling
Til april får en forestilling om Ugens Rapport premiere på Det Kongelige Teater.
"Det er et forrygende dødsruteportræt af vores nære fortid tilsat tidens musik. Det er kønskamp. Det er et kamikazefrigørelsesprojekt, der kaster lys over den tid, vi lever i nu," skriver teateret om forestillingen.
Teatret kalder Thyboe "bladets karismatiske samlingspunkt".
"Redaktionen er et sammenrend af gonzojournalister, originaler, fantaster, libertinere og hensynsløse hedonister. De lever og ånder for Ugens Rapport og trods alkoholindtag og vildt kaos, når de hver uge deres deadline," lyder det.
Kurt Thyboe efterlader sig to børn og syv børnebørn. Hans partner Marianne døde i januar i år. De nåede at være sammen i knap et halvt århundrede, inden hun døde som 72-årig.
"Hun var som en kvinde, der virkelig har beskyttet sin mand. Hun har beskyttet mig ad helvedes til mod mange mærkelige ting her i livet," sagde Thyboe til B.T. i februar.
North Media leverede svagere tredje kvartal sammenlignet med sidste år Koncernen bag landet største distributionsselskab inden for reklamer og ugeaviser er efter tredje kvartalsregnskab mere præcis omkring, hvordan det samlede år forventes at tegne sig. 
North Media leverede et dårligere tredje kvartal sammenlignet med sidste år. Det fremgår af selskabet netop offentliggjorte regnskab.
De svagere tal skyldes blandt andet, at omsætningsvæksten hos Boligportal, der er ejet af North Media, var negativt påvirket af forsinkelser i udvikling og lancering af nye SaaS-produkter samt lavere udbud af lejeboliger i markedet.
North Medias hovedforretning er FK Distribution, der er landets største reklame- og ugeavisdistributør.
Også en udskydelse som følge af kundeønsker af Bekey, der er et af virksomhedens tre forretningsben, påvirker regnskabet negativt.
Modsat gik det bedre end ventet for jobportalen Ofir, der øgede omsætningen med 79 pct. i forhold til samme periode sidste år, hvilket tilskrives høj efterspørgsel..
North Media præciserer sine forventninger til 2021 til en omsætning på 1020-1035 mio. kr. samt et driftsresultat, ebit, før særlige poster på 255-265 mio. kr.
Tidligere lød forventningerne på henholdsvis 1015-1035 mio. kr. for omsætningen og 250-265 mio. kr. for ebit.
North Media ændrer i koncernledelsen og splitter selskab op 
Allers nye mediesatsning åbner døren til datadrevet indhold Den nye digitale mediesatning Ally skal både vriste mediehuset Aller Media fri af print-first tankegang og gøre dataindsamling om brugernes adfærd på platformen til et centralt værktøj til udvikling af indhold 
Aller Media har med lanceringen af sit nye digitale medie Ally sat handling bag ordene, der faldt i foråret.
Her varslede adm. direktør Charlotte Riparbelli et brud med den klassiske print-tænkning, der har været det succesfulde udgangspunkt for familiedynastiets blad- og magasinudgivelser i mere end et århundrede. 
Egmont-bureau søsætter nyt digitalt marketingselskab med chef fra Google S360, der er en del af Egmonts magasinarm, etablerer et nyt B2B-marketingbureau og sætter hold med headhuntet chef fra Google i spidsen. 
Et voksende marked for digitale løsninger til forretningsmarkedsføring gør, at bureauet S360 nu udvider med et nyt bureau med navnet Helion B2B.
Det skriver S360, der er ejet af Story House Egmont, i en pressemeddelelse.
Danske Medier: Nyt lovforslag vil ramme avisbude Regeringen vil ændre lov om godskørsel for at forbedre sikkerheden i branchen. Men det vil være en bureaukratisering for avis- og pakkedistributører, lyder det fra Danske Medier. 
Danke Medier kritiserer i et indlæg på Altinget et forslag fra regeringen om at ændre loven om godskørsel, der indebærer en ophævelse af den såkaldte 11 kilo-regel.
Det skal ifølge regeringen forbedre sikkerhed og efterlevelse af reglerne, men det vil betyde en unødvendig bureaukratisering for distributørerne af pakker og aviser, der fremover vil skulle have tilladelse til godskørsel, skriver direktør for Danske Medier, Mads Brandstrup i indlægget.
"Forslaget vil i praksis medføre, at en avisomdeler eller et pizzabud skal gennemføre kurser og bureaukratiske krumspring, hvis han vil beholde sit arbejde," skriver Mads Brandstrup, der mener, at loven vil ramme skævt.
Ifølge direktøren er flere partier i Folketinget kritiske over for lovforslaget, der er sendt i høring.
JP/Politikens Hus overhaler Egmont i ny imagemåling En ny imagemåling over de 100 selskaber i Danmark med bedste image, sender mediekoncernen Egmont adskillige placeringer ned ad listen i forhold til tidligere år, mens JP/Politikens Hus nu er det danske mediehus med bedste image. 
Mens både Egmont-koncernen, Berlingske Media, TV 2 Danmark og DR er rykket længere ned på listen i en ny imageanalyse, er både JP/Politikens Hus og Aller rykket enkelte placeringer op. Det fremgår af en ny analyse fra IFO, Instituttet for Opinionsanalyse, der har foretaget en imageanalyse af 100 af de største virksomheder i Danmark - baseret på svar fra 2.217 erhvervsledere, som Berlingske har bragt og får udarbejdet årligt.
Egmont-koncernen, der bl.a. rummer filmenheden Nordisk Film og udgivergrenen Story House Egmont, har tidligere været den bedste medievirksomhed i Danmark målt på image og lå i 2020 nummer 47 på listen. I år er Egmont faldet ned til nummer 60 på listen og er dermed overhalet af JP/Politikens Hus, der er rykket tre placeringer op til en 57. plads.
Ifølge Berlingske dækker analysen troværdighed, ledelse, kvalitet, medarbejdere, kommunikation, ansvarlighed, konkurrenceevne, finansiel styrke og innovation.
Også Berlingske Media er droppet nedad på listen fra en 72. til 80. plads, mens TV 2 Danmark er rykket ned fra plads nummer 75 til 81 i 2021. Nederst på listen finder vi Aller på en 93. plads efterfulgt af DR på en 95. plads - en rutsjetur nedad fra nummer 80 i 2020.
Femina stempler ind i debat og viser for første gang bare bryster på forsiden Aller Medias store dameblad har for første gang i sin 150 år lange historie portrætteret en kvinde med bare bryster på sin forside. Det falder på linje med magasinets kursskifte mod et større fokus på samfundsdebat. 
Aller Medias kvindebrand Femina bygger videre på den nye linje i bladet, der blev lagt sidste sommer med henblik på at gøre bladet mere samfundsrelevant og dagsordensættende. Det er gjort med for første gang i bladets historie at bruge en forside, hvor en kvinde har bare bryster, og i et interview med Berlingske fortæller medichef Dorthe Kandi, at det handler om at gribe debatten om, hvorvidt kvinder kan tillade sig at have en nøgen overkrop i offentligheden.
"Vi diskuterer, om det er "o.k." som i sommer, hvor to kvinder fik klager fra deres nabo, fordi de sad på deres egen altan med bare bryster. Der er jo hele tiden denne diskussion," fortæller Dorthe Kandi til Berlingske.
Forsiden skal som nævnt ses i forlængelse af, at Dorthe Kandi i foråret fortalte, at Femina har lagt en ny kurs med mere journalistisk kant, hvor det samfundsrelevante journalistiske stof er opprioriteret frem for livsstilsstoffet.
 Ambitionen er at være mere dagsordensættende inden for emner, der er relevante for kvinder, og give holdningstoffet mere plads - som det bl.a. skete forbindelse med sidste års debat om samtykkeloven. Og nu med debatten om bare bryster.
"Vi har løbende justeret mindre ting, men denne gang har vi taget et mere markant skridt. Både vi og omverden har jo set, der er sket noget i samfundet – kvinder gør op med ex sexisme og reagerer mere samlet og markant på nogle af de strukturer, vi ser i samfundet. Som et kvindemedie har vi ønsket at være en del af den bevægelse og bidrage til samtalen," fortalte Dorthe Kandi, der er mediechef for Aller Kvindeliv, i et interview med MediaWatch i april.
 Femina har fået mere journalistisk kant: "Vi har klart oplevet en positiv opmærksomhed fra vores annoncører" 
Omkring 40 praktikpladser i overskud forud for Store Match Dag Igen i år vil der være kamp om praktikanterne, når der er om lidt skal gennemføres Store Match Dag. 213 praktikpladser er slået op til godt 170 studerende. 
Afprøvningen af en kortere praktikperiode for de journaliststuderende med Danmarks Medie- og Journalisthøjskole (DMJX) giver igen i den kommende runde et overskud af praktikpladser i forhold til antallet af studerende, der skal i praktik. Det skriver Journalisten.
Der er slået 213 praktikpladser op til efterårets Store Match Dag 10. november, mens kun godt 170 studerende skal i praktik. Formand for praktikudvalget Marianne Gram, forventer, at sidste års genindførelse af 18 måneders praktik for DMJX-studerende snart vil skabe en bedre balance i forholdet.
"Der har været en periode, hvor mange praktiksteder er gået tomhændet hjem fra matchdagen, men over det næste års tid kommer det til at udligne sig. Vi kan se, at der om et år vil være 20 pct. flere praktikanter ude i praktikforløb,” siger Marianne Gram til Journalisten.
Det var tilbage i 2017, journalisthøjskolen valgte at afprøve en reduceret praktikperiode på 12 måneder for sine studerende for at afhjælpe et langvarigt problem med for få praktikpladser til de studerende fra landets tre journalistuddannelser, som udover DMJX tæller Syddansk Universitet og Roskilde Universitet. I 2020 blev ordningen omvendt igen.
Landsret afviser godtgørelse til Remee i Se og Hør-sag Musikproduceren Remees påstand om godtgørelse for krænkelse af privatlivet afvises af Østre Landsret. 
Et forsøg på at gå videre i retssystemet med sagen om ugebladet Se og Hørs overvågning af kendte personer er faldet til jorden.
Østre Landsret har onsdag afvist anken fra musikproducer Remee Jackman mod ugebladets tidligere chefredaktør og bladets såkaldte tys-tys kilde.
I april sagde Københavns Byret i en dom nej til kravet fra seks kendte om godtgørelse for krænkelse af privatlivet.
To af de kendte, Line Baun Danielsen og Remee, forsøgte derefter at gå videre til landsretten for at få et andet resultat.
Men ankesagen er udsigtsløs. Det fastslår landsretten ifølge advokat Kåre Pihlmann, der repræsenterer den tidligere chefredaktør Kim Henningsen.
Der er ikke udsigt til, at en dom i landsretten vil få et andet resultat end i byretten. Desuden har sagen ikke principiel karakter. Det skyldes, at Højesteret i en tidligere sag allerede har taget stilling til de overordnede spørgsmål, lyder det fra landsretten.
Opgøret skyldes de særlige og strafbare metoder, som blev taget i brug, for at Se og Hør blev i stand til at skrive nyheder om en række kendte personers færden.
Gennem flere år skaffede ugebladet sig adgang til oplysninger om kendtes brug af kreditkort.
I en straffesag måtte Aller Media af med en bøde på ti millioner kroner. Også en tidligere nyhedschef, en redaktionschef, to chefredaktører, to journalister og tys-tys kilden blev dømt. Heriblandt var Henrik Qvortrup, der i dag er chefredaktør på Ekstra Bladet.
Derefter begyndte næste akt. Ofrene rejste i civile retssager krav om godtgørelse.
Imidlertid så Højesteret i 2020 intet grundlag for at følge ønsket fra den radikale politiker Morten Helveg Petersen.
En anden sag var anlagt af seks kendte - udover Remee og Line Baun Danielsen var det Casper Christensen, Iben Hjejle, Martin Jørgensen og Oliver Bjerrehus.
Også i Københavns Byret lød der et nej. Ganske vist havde de seks været udsat for grove retsstridige krænkelser, men der var ikke tale om en systematisk og kontinuerlig overvågning, blev det fastslået.
Der har kun været bragt få artikler på baggrund af de ulovligt indhentede oplysninger, påpegede byretten.
Krænkelserne er efter deres karakter og omfang ikke "egnet til at påvirke deres selv- og æresfølelse", hed det.
Line Baun Danielsen var skuffet.
"Det er en sort dag for retfærdigheden," udtalte hun.
/ritzau/
Se & Hør udvider på det bredere nyhedsstof Ugebladet satser med nye stillinger uden for kernestoffet på at rykke op på listen over Danmarks mest besøgte nyhedssites. 
De fleste forbinder måske ugebladet Se & Hør med kulørte historier om realityprogrammer og de kendtes gøren og laden, men en forøgelse af den redaktionelle stab fra 13 til 18 skal gøre ugebladet til Danmarks fjerdemest besøgte digitale nyhedssite målt på brugere og sidevisninger inden for de næste to-tre år. Det siger ansv. chefredaktør Niels Pinborg til Journalisten.
Blandt de nye ansættelser skal der være tre digitale "nyhedsjægere"
"Vi skruer lidt op for ambitionerne i erkendelse af, at hvis vi på sigt skal sikre, at Se & Hør også er et stærkt mediebrand i en mindre printtung virkelighed, skal vi lidt mere turde at tro på, at vi er skidegode til det, vi laver, for brugerne siger ‘ja tak’ til indholdet," siger Niels Pinborg til Journalisten.
Det er fortsat kernestoffet om underholdning og celebre historier, der skal trække brugere ind på sitet, men ambitionen er, de skal så blive der og læse bl.a. krimhistorier og andre nyheder.
Lea Korsgaard drømmer om at bygge Zetland-medier i andre lande Efter næsten et årti som ansvarlig for den journalistiske udvikling af det digitale medie tager Lea Korsgaard nu officielt en ny kasket på hos Zetland, hvor fokus er på udbygning af mediet til nye lande - i første omgang et af de nordiske. Det betyder samtidig en rotering i bestyrelseslokalet. 
Når man i mediebranchen taler om Zetland, er det næsten uundgåeligt også at nævne Lea Korsgaard. Zetlands ansv. chefredaktør siden mediet stadig var i udviklingsfasen og frontperson, siden det blev kritiseret for at leve på lånt tid med en urentabel forretningsmodel baseret på betalende abonnenter og ikke annoncekroner, til det siden 2019 har bevist sit forretningsmæssige værd med overskud på bundlinjen og en voksende omsætning.
Nu skiftes der ud på posten som journalistisk ankerkvinde. Lea Korsgaard lægger titlen fra sig og giver den videre til nuværende redaktionschef Ida Ebbensgaard. I stedet får Lea Korsgaard nye stjerner på skulderen som bestyrelsesformand og udgiver.
Magasinredaktør stopper hos Egmont Chefredaktør på Egmont-magasinerne Boligliv og Alt Interiør siger farvel til Egmont efter 12 år. 
Opdateret kl 15.59 med oplysninger fra magasindirektør Tina Nikolaisen.
Nicola Kragh Riis, der siden 2010 har stået i den redaktionelle spids for en række magasiner fra Story House Egmont, stopper i koncernen.
Det skriver hun selv på Linkedin.
I sin tid hos Egmonts magasiner har hun bl.a. været boligredaktør for Alt for damerne og chefredaktør på Boligliv og Alt Interiør - sidstnævnte var hun selv med til at skabe. Hun har desuden været tilknyttet podcasten "Hjem Kære Hjem" på Egmonts podcastplatform Talk Town.
"I dag har jeg sagt farvel til Egmont efter 12 fantastiske år. Jeg har stået bag tæt på 1.000 printudgivelser, født mit eget drømmemagasin ALT Interiør, styrket Boliglivs kreative brandposition, lavet podcast om indretning, udtænkt og udført kreative content marketing-samarbejder, produceret influentsamarbejder og vækstet Instagram-profiler, holdt foredrag om trends og deltaget i tv-programmer. Nu venter nye eventyr med mig selv som bosslady," skriver Nicola Kragh Riis.
I opslaget fremgår det ikke konkret, hvad der har fået hende til at indstille arbejdet hos Egmont, eller hvad fremtiden bringer.
Magasindirektør i Storyhouse Egmont, Tina Nikolaisen, oplyser til MediaWatch, at stillingen som chefredkatør på Boligliv er nedlagt, og opgaverne fordelt mellem andre redaktører. Hun afviser samtidig, der er andre ændringer. 
Politi om Vilks-ulykke: Intet tyder på attentat Kunstneren Lars Vilks og to politibetjente mistede søndag livet i en trafikulykke på E4 i det sydlige Sverige. 
Der er ikke noget, der tyder på, at der var en "ydre påvirkning" på den bil, som Lars Vilks og to politibetjente søndag forulykkede i. Det siger Stefan Sintéus, der er chef for den regionale efterforskningsenhed i Sydsverige på et pressemøde mandag formiddag.
Den svenske kunstner Lars Vilks og de to politibetjente mistede livet i ulykken. Stefan Sintéus understreger dog, at efterforskningen stadig er i gang, og at politiet derfor ikke vil udelukke noget.
Han uddyber heller ikke, hvad der menes med "ydre påvirkning".
"Vi har fundet dækrester, så vi kigger på muligheden for, at der har været en dækeksplosion eller lignende," siger han på pressemødet.
Lars Vilks blev blandt andet kendt for at have lavet en tegning af profeten Muhammed som en hund. Denne tegning medførte en række dødstrusler mod kunstneren. Blandt andet havde al-Qaeda udlovet en dusør på 100.000 dollar til den, der dræbte ham.
Det betød, at den svenske kunstner, tegner og kunstprofessor til det sidste levede under politibeskyttelse. I Danmark kender mange nok bedst Lars Vilks fra den februardag i 2015, hvor København blev ramme om et angreb mod først kulturhuset Krudttønden på Østerbro og dernæst synagogen i Krystalgade. Her var den svenske kunstner til stede for at deltage i et debatmøde om ytringsfrihed og blasfemi.
Intet tyder på attentat
Ulykken skete søndag på motorvej E4 udenfor Markaryd i det sydlige Sverige.
"Der er i øjeblikket ikke noget i sagen, der tyder på, at det var nogen form for attentat," siger Stefan Sintéus.
Ud over Stefan Sintéus var politichef i Region Syd Carina Persson også til stede på pressemødet.
Bilen, som Lars Vilks og hans to livvagter kørte i, kom over i den modsatte kørebane og kolliderede med en lastbil. For at gøre det, har bilen forceret et stålhegn, der var i midterrabatten. Bilen vejede 4,5 ton, fordi den bruges til personbeskyttelse.
"At bilen er så tung, burde kunne forklare, at den har kunnet køre igennem hegnet," siger Stefan Sintéus.
Ukendt årsag
Politiet ved endnu ikke, hvorfor bilen kom over i den modsatte kørebane. Både lastbilen og den civile politibil brød i brand efter ulykken. Lastbilchaufføren blev efter ulykken bragt til et hospital i helikopter.
På pressemødet siger Stefan Sintéus også, at der var en følgebil bag bilen med Lars Vilks. Personalet i følgebilen så dog ikke ulykken, fordi de var for langt bag ved bilen.
Han tilføjer, at der findes "forskellige måder at agere på som følgebil", men at det ikke er noget, han vil kommentere i medierne. Der flages på halvt på alle svenske politistationer mandag, og der vil blive holdt et minuts stilhed for de to omkomne politibetjente klokken 12.
Betjentene havde arbejdet med at beskytte Lars Vilks i flere år, lød det på pressemødet. Carina Persson fortalte på pressemødet, at der foregår omfattende krisehjælp flere steder i regionen.
Aller-bureau lukker Aarhus-kontor og opsiger ansatte efter nyt underskud Udsigt til endnu et år med utilfredsstillende resultat og underskud får Aller-bureauet OTW til at snitte linjen skarpere til, lukke kontoret i Aarhus og sætte mål om positivt resultat i 2022 med ny direktør i spidsen. 
Aller Medias danske contentbureau OTW siger farvel til sit kontor i Aarhus og vil fremover kun have kontor i København. Her samles de tilbageværende medarbejderkræfter om en strammere strategisk linje under ny adm. direktør i skikkelse af Jeppe Veddinge, der siden 2019 har været udviklingsdirektør samme sted. Det fortæller han til MediaWatch.
Han træder officielt til som ny øverste chef for OTW 1. oktober, hvor han afløser Heine Jørgenensen, der siden juni har været konstitueret direktør, efter Annette Bach opsagde sin stilling adm. direktør i Aller-bureauet, der bl.a. står for produktion af kunde- og annoncefinansierede magasiner.
Egmont hyrer ny direktør til bureauforretning Story House Egmont har fundet en ny nordisk chef for magasindivisionens bureaugren, der i Danmark bl.a. tæller bureauet s360. 
Rettet kl. 13.21: Det fremgik tidligere, at bureauet Belong også er blandt de danske bureauer, den nye direktør får ansvaret for. Det er ikke korrekt, da Belong er blevet integreret med contentbureauet The Story Laboratory, som er en del af medieforretningen og ikke bureauforretningen.
Magnus Ljung Zethelius får fremover ansvaret for de nordiske bureauforretninger i Story House Egmont, der er en del af Egmont-koncernen. Det oplyser koncernen i en pressemeddelelse.
Magnus Ljung Zethelius tiltræder 1. oktober og får titel af Director of Agencies, som forretningsgrenen er døbt. Konkret får han ansvaret for danske s360 samt porteføljen i Norge og Sverige, der rummer bl.a. KAN, Ingager og Klintberg/Nihlen i Sverige samt Markedspartner og Core Content i Norge. 
"Vi har store vækstambitioner på Agencies-området, hvor vi blandt andet vil være førende inden for performance marketing og den strategiske rådgivning relateret hertil. Jeg er meget tilfreds med, at det er lykkedes at ansætte Magnus, da vi forventer yderligere vækst og opkøb. Med sine chefkolleger i vores medievirksomheder vil han arbejde tæt sammen med selskaberne i vores Agencies-portefølje og desuden fungere aktivt i bestyrelserne," siger Torsten Bjerre Rasmussen, adm. direktør i Story House Egmont, i meddelelsen.
Magnus Ljung Zethelius har senest været strategisk rådgiver i eget konsultentfirma. Tidligere erfaring tæller bl.a. rollen som ansvarlig for strategi og forretningsudvikling hos Bonava og hos European Directories.  Han har har også erfaring som managementkonsulent hos bl.a. Bain & Company i London.
Han afløser Erik Norberg på posten, som tidligere på året skiftede til en stilling som adm. direktør for Schibsted Marketplaces Denmark.
Bureauaktiviteter er et af tre ben, som Story House Egmont står på. De to andre er de klassiske medieudgivelser i form af bl.a. magasiner og ugeblade samt e-handelsselskaber.
Egmont-chef: Voksende abonnementsbase opvejer næsten fald i løssalg
Forlag følger udfordringer med papirmangel og prisstigninger tæt op til vigtigt efterårssalg Flaskehals på papirmarkedet kan give forlag forsyningsproblemer, hvis de eksempelvis vil have trykt nye oplag af udsolgte bøger. Presset på papirfabrikker har givet prisstigninger og kan udfordre efterårs- og julesalg, der har stor betydning for forlagenes økonomi. 
Udfordringer med papirmangel for flere dele af udgivelsesindustrien har også fået de danske forlag til at holde vågent øje med udviklingen på papirfabrikkerne i Europa.
Det fortæller flere forlagschefer til MediaWatch, efter Journalisten i sidste uge berettede om blad- og magasinhuses forsyningproblemer - bl.a. efter papirfabrikken CSA i februar omlagde og stoppede sin papirproduktion.
Magasinhuse kalder papirmangel bekymrende Både Bonnier Publications og Story House Egmont ser med bekymring på faldende udbud og reducerede fleksibiltet knyttet til papirmanglen i Europa. 
Efterspørgslen på papir i Europa overgår udbuddet, og det har sendt magasin- og forlagshuse ind i udfordringer med stigende leveringstider. Bonnier Publications forventer, det vil få konsekvenser for deres magasinudgivelser i år og næste, fortæller adm. direktør Jesper Buchvald til Journalisten.
"Vi ser med bekymring på de stigende papirpriser, det faldende udbud og den reducerede fleksibilitet, der er forbundet med de lange leverancetider”, siger han til fagbladet.
Også i Story House Egmont er man påvirket af situationen og magasindirektør Tina Nikolajsen fortæller, at magasinhuset har "rigtig meget fokus" på problemet, og at hun lige nu oplever leveringstider på mellem 12 og 16 uger mod de sædvanlige ca. fire uger.
 Både blade og forlag mærker pres på papirmarked 
Egmont indgår i top 50 af Danmarks største virksomheder På Berlingskes liste over landets 1000 største virksomheder målt på omsætning støder man første gang på et medieselskab på plads nr. 48 med en omsætning på 11,47 mia. kr. 
Ejer af Nordisk Film, Story House Egmont og Lindhardt og Ringhof - for blot at nævne en brøkdel af koncernens datterselskaber - ligger relativt højt oppe på Berlingskes Guld 1000-liste, hvor Danmarks største virksomheder er rangeret efter omsætning. 
Der er selvfølgelig tale om Egmont, som med en omsætning på 11,471 mia. kr. lige akkurat sniger sig ind i top 50 på listen, som A.P. Møller - Mærsk fortsat indtager topplaceringen på. Siden sidste år er Egmont faldet én enkelt plads ned på listen efter et omsætningsfald på 9 pct. fra 2019 til 2020. 
Næste medieselskab er magasinhuset Aller, som kommer ind på en 123. plads med sin omsætning på 3,87 mia. kr. sidste år, mens TV 2 Danmark kommer ind på en plads 145 med en omsætning på 3,23 mia. kr. efterfulgt at JP/Politikens Hus, der ligger 12 pladser længere ned på listen med en omsætning på knap 3 mia. kr. sidste år. 
Fransk mediehus stiger efter Vivendis køb af stor aktiepost Aktiekursen på det store franske mediehus Lagardere tog et spring på godt 20 pct. efter opkøbsaftale med Vivendi, et anden fransk mediemastodont. 
Det franske mediehus Lagardere, der bl.a. råder over et af verdens største forlag,  stiger 21 pct. til 23,50 euro på børsen i Paris, efter at ligeledes franske Vivendi har offentliggjort planer om at overtage ejeren af nyhedsmagasinet Paris Match og radiostationen Europe 1 for at skabe en af Europas største medieselskaber.
Det skriver Bloomberg News.
Konglomeratet Viendi har aftalt at købe 25,3 mio. Lagardere-aktier for 24,10 euro per aktie for samlet set 610 mio. euro af Amber Capital.
Vivendi har aftalt at købe Amber Capitals andel på 17,93 pct. i Lagardere, og købet vil skubbe Vivendis ejerandel op over 30 pct. Det medfører ifølge fransk lov, at selskabet skal lægge et pligtmæssigt købstilbud.
Vivendi har en spækket pengekiste, idet selskabet er i gang med en udskillelse af Universal Music Group med en ventet værdiansættelse på 35 mia. euro via en børsnotering i Amsterdam
Vivendi-aktien åbner uændret i 31,71 euro.
Times hylder Harry og Meghan samt Britney i kriseår På listen over årets 100 mest indflydelsesrige, som ikke er rangordnet, er der 54 kvinder. 
Storbritanniens prins Harry og hans kone Meghan prydede onsdag forsiden på det amerikanske nyhedsmagasin Times årlige udgivelse om årets 100 mest indflydelsesrige personer.
Listen omfatter også blandt andre sangerne Billie Eilish og Britney Spears samt OL-gymnasten Simone Biles.
På listen over de 100 mest indflydelsesrige, som ikke er rangordnet, er der 54 kvinder.
Den omfatter også politiske ledere som USA's præsident, Joe Biden, hans vicepræsident Kamala Harris og hans forgænger Donald Trump.
Harry and Meghan forlod i 2020 Storbritannien for at skabe sig en uafhængig tilværelse. De har slået sig sammen med musiktjenesten Spotify og vil gennem deres produktionsselskab Archewell Audio udvikle podcasts og programmer, der skal underholde, oplyse og inspirere.
Chefredaktøren for nyhedsmagasinet Time, Edward Felsenthal, siger, at listen med de 100 mest indflydelsesrige rummer "usædvanlige ledere, som forskellige steder i verden arbejder for at en bedre fremtid," og som i et år med krise er gået ekstra meget ind i kampen.
Den spanske kok Jose Andres, som grundlagde nonprofit-foretagendet World Kitchen, der leverer måltider til ofre for naturkatastrofer, samarbejder med Archewell Foundation. I en hyldest til Harry og Meghan siger han, at "det ville have været mere sikkert for parret, hvis de var forblevet tavse".
"Det er ikke det, som Harry og Meghan gør, eller hvem de er ... I en verden, hvor alle har en mening om folk, de ikke kender, har hertugen og hertuginden medfølelse for folk, som de ikke kender. De sørger ikke bare for at have en mening. De kaster sig ud i kampen," skriver Andres.
Den 39-årige Britney Spears er med på listen for første gang i et år, hvor hun har kæmpet for at slippe fri af sin far Jamie Spears' værgemål.
I 13 år har Jamie Spears haft den fulde kontrol over sin datters formue på omkring 60 millioner dollar - cirka 377 millioner kroner - som følge af rollen som værge.
Flere gange har Britney Spears forsøgt ad rettens vej at slippe fri af sin fars greb. Hun er i år blevet hyldet af reality-stjernen Paris Hilton, som skriver, at Spears er "indbegrebet af glæde" til trods for sine problemer.
Rapperen Megan Thee Stallion skriver om den syvdobbelte Grammy vinder Eilish, at den 19-årige musiker er "en enestående sjæl, som kæmper for sig selv og fremmer kvinders sag over alt".
Både blade og forlag mærker pres på papirmarked Bl.a. på grund af coronakrisen er forbruget af papir faldet i Europa, hvilket har fået europæiske producenter til at lukke ned for papirproduktionen og derfor gjort vilkårerne for udgivere af blade og bøger vanskeligere. 
De tider, hvor man hurtigt kunne ændre en magasinudgivelse eller få trykt et større oplag af en ny bog, er blevet udfordret af coronakrisen, der har sænket forbrug og produktionskapacitet på tryksager og udløst lange leveringstider. Det skriver Journalisten.
Nedgangen i markedet har bl.a. fået SCA, som indtil februar var en af de største papirproducenter i Europa, til at slukke for produktionen til magasiner, og ifølge Aller Tryks adm. direktør, Jesper Jungersen, har det sendt Allers udgivelser ud i en presset situation.
"Det er meget alvorligt. Vi har et helt marked, hvor kunderne er vant til, at vi stiller op med stor fleksibilitet med hurtige ordrer og ændringer," siger Jesper Jungersen.
Gyldendals kommercielle direktør, Karen Bender, siger, at forlaget især er opmærksom på det kommende julesalg, hvor forlag traditionelt henter en stor del af deres årlige omsætning, som kan blive udfordret af ekstraordinært lang ventetid på ekstrabestilling af bøger.
Læsertal: Hård vinter for kvinde- og kendisblade Efter fremgang sidste vinter gik ugebladene over en bred kam tilbage i seneste vinterhalvår. Især kvindebladene fra Aller og Egmont faldt i læsertallene. 
Stabilisering og fremgang i læserskaren blev vendt til nedgang for ugebladene i vinter. Det viser Gallups læsertal for 4. kvartal 2020 og 1. kvartal 2021 sammenlignet med samme periode året før.
Samlet set havde ugebladene, der indgår i målingen, et fald på 7,8 pct., og det er vel at mærke efter en samlet fremgang på 5 pct. i den forrige periode - altså fra vinterhalvåret 2018/2019 til 2019/2020.
Heartbeats udskiller reklamebureau og ansætter direktør Mediehuset etablerer selvstændigt reklame- og brandingbureau for at sætte skub i aktiviteterne og udbygge vækstbenet. Direktør fra Egmont er hentet til. 
Det Aller-ejede mediehus Heartsbeats udskiller sine reklameaktiviteter i et selvstændigt bureau. Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
Det nye branding- og reklamebureau er endnu ikke navngivet, men en direktør i skikkelse af Peter Stenbæk, der senest har været kreativ direktør og en del af ledelsen af The Story Laboratory hos Egmont Story House, er ansat til at lede foretagendet.
Storytel køber amerikanske Audiobooks Den svenske bogstreaming og forlagsvirksomhed Storytel planter flag på det amerikanske marked med opkøbet af streamingtjenesten Audiobooks.com, der har været i markedet i 10 år. Også Spotify har været på indkøbstur i USA i en offensiv på lydbogsmarkedet. 
Storytel udvider på det engelsksprogede lydmarked med opkøbet af den amerikanske bogstreamingplatform Audiobooks.com. Det skriver Storytel i en pressemeddelelse.
Audiobooks.com er abonnementsbaseret som Storytel og har eksisteret siden 2011 i USA, men er i dag også på det britiske og australske marked, fremgår det. Indholdskataloget tæller 300.000 lydbøger samt et endnu større udvalg af gratis podcasts, skriver selskabet. Erhvervelsen skal for alvor sætte Storytel på landkortet på det globale engelsprogede marked.
Forlag ramt af corona efter Bogforum Enkelte forfattere og ansatte fra flere store forlag har fået konstateret corona efter Bogforum i weekenden og har opfordret ansatte til at blive testet. 
Efter weekendens bogtræf i Bella Centeret i København melder flere forlag om tilfælde af coronasmittede blandt ansatte eller forfattere. Det skriver Politiken.
Både Gyldendal, Lindhardt & Ringhof og Politikens Forlag har mellem tre og fem tilfælde og har opfordret folk, der har deltaget, til at blive testet.
Knap 32.000 besøgte Bogforum i weekendens comeback Efter sidste års udskydelse lagde knap 32.000 gæster vejen forbi, da Bogforum i år slog dørene op igen. Det er lidt færre end niveauet før corona, men udstillingschef er godt tilfreds. 
Weekenden bød på en genkomst for Bogforum, der sidste år først måtte udsætte og siden aflyse årets litteraturfest på grund af corona.
Genåbningen fik knap 32.000 gæster til at bruge en del af weekenden ved litteraturfestivalen, skriver Kulturmonitor. Som MediaWatch beskrev i sidste uge, havde mere end 27.000 sikret sig en billet på forhånd op til weekenden, og flere kom altså til efterfølgende.
"Tallet dækker alene over forsalget, men det er helt klart det leje, vi alt i alt kommer til at ligge i. Og det er vi ret glade for," siger udstillingschef Andreas Norkild til Kulturmonitor.
Dermed blev publikumstilstrømningen lidt mindre end i 2019, hvor Bogforum satte rekord med godt 38.000 gæster fordelt på tre messedage. Det var dog ikke forventningen at nå samme niveau i år, forklarede Andreas Norkild i sidste uge til MediaWatch.
"Dukker der ikke restriktioner op, vil vi kunne lukke mellem 18.000 til 20.000 gæster ind om dagen. Men der kommer vi slet ikke op. Vi har budgetteret med, at der kommer 32.000 gæster. Det er noget lavere end antallet i 2019, men vi har været usikre på, hvordan folk vil have det med at gå ud til den her slags store begivenheder og mødes i flok. Så det er nok lidt konservativt sat, og vi håber på, der kommer flere. Men vi regner ikke med et besøgstal, der kan matche besøgsrekorden i 2019,” sagde han.
 Bogforum gør klar til genåbning - over 27.000 har sikret sig billet 
Briefing: Ugen i mediebranchen Aller lancerede nyt medie, Radio Louds planer fik Heartbeats til at varsle sagsanlæg, Bogforum er tilbage i fuld galop og TV 2's omkostninger er steget i kampen mod streamingtjenester. Få overblikket over ugens største nyheder fra Mediedanmark. 
Vi lukker kapitlet på en særdeles alsidig uge på mediefronten, hvor der var nyheder fra stort set alle leder og kanter. Hermed en rundtur blandt redaktionens udvalgte nedslagspunkter, du bør notere dig, inden weekenden ringer ind.
Ugen stod endnu en gang især i Radio Louds tegn.
Danske boghandlere vil ikke kopiere fransk tiltag mod Amazon  Minimumpriser på fragt af bøger er ikke vejen til at understøtte den fysiske boghandel, mener Boghandlerforeningen i Danmark, efter Frankrig har taget skridtet for at stække Amazon-model. 
Frankrig vil indføre minimumspris for fragt på bøger for at stække Amazons konkurrencedygtighed, efter internethandlen har tilbudt næsten gratis fragt på bogforsendelser, og understøtte de fysiske boghandlere. 
I Boghandlerforeningen i Danmark ser man dert imidlertid ikke som en vej frem for at bevare de fysiske boghandlere, skriver Berlingske.
"Vi har fri handel i Danmark og er medlem af EU, hvor varerne skal kunne bevæge sig frit, og jeg mener ikke, at man fra politisk side skal indføre den slags begrænsninger. I Danmark kan man også se, at både netboghandlen Saxo og boghandlerkæden Bog & idé på forskellige måder tilbyder fri fragt, fordi det er en måde at komme i kontakt med kunderne på," siger Lone Haagerup, formand for bestyrelsen i Boghandlerforeningen og boghandler i Nibe til Berlingske.
Hun ser hellere, at danske politikere kigger på momsen på bøger og sænker eller fjerrner den - et ønske, som Danske Forlag også har højt på den mediepolitiske ønskeliste.
29-årig forfatter vinder Bogforums debutantpris Romanen "Ungeenheden" udgivet på Gads Forlag indbringer forfatter Fine Gråbøl debutantprisen ved BogFourm i København. 
Den 29-årige forfatter Fine Gråbøl blev fredag udnævnt til vinder af debutantprisen ved dette års Bogforum i København.
Det er Fine Gråbøls Roman "Ungeenheden", der sikrer hende prisen og de medfølgende 50.000 kroner.
Bogen blev udgivet i begyndelsen af 2021 og handler om en gruppe unge i psykiatrien og deres fælles liv på et bosted i København.
I juryens begrundelse blev der lagt vægt på, at Fine Gråbøls roman er både "poetisk og konstaterende".
"Lige så porøs og usikker en virkelighed Gråbøl skildrer, lige så sikkert og præcist skriver hun den frem. Det er overbevisende gjort. Hun kan både bevare det store overblik og gå ret i kødet på sit stof," står der i juryens begrundelse.
Ud over forfatterkarrieren læser Fine Gråbøl en kandidat i litteraturvidenskab på Københavns Universitet.
De øvrige nominerede var Glenn Bechs "Farskibet", udgivet på Gyldendal, Maria Hesselagers roman "Jeg hedder Folkví ", udgivet på Gutkind, Sebastian Nathans digtcyklus "Honey Moon" fra Forlaget Amulet og endelig skuespilleren Søren Pilmarks debutroman "Varieté - Laurits og Valdemar", som Politikens Forlag har udgivet.
 Bogforum gør klar til genåbning - over 27.000 har sikret sig billet 
Næsten hver fjerde abonnerer på en streamingtjeneste for bøger Coronapandemien og nedlukningen af landet har sparket  til digitaliseringen af danskernes bog- og litteraturvaner. Andelen af danskere, der betaler for en streamingtjeneste med lyd- eller e-bøger er steget betragteligt, ligesom købet af bøger er rykket mere mod digitale platforme. 
Abonnerer du på en tjeneste, hvor man kan streame e-bøger eller lydbøger?
Det har 22,6 pct. af de adspurgte danskere svaret ja til i forbindelse med den netop offentliggjorte årsrapport om bogens udvikling i Danmark "Bogpanelets Årsrapport 2021", som Slots- og kulturstyrelsen står bag.
Cringe og købetrang er blandt 214 nye ord i ordbogen Den Danske Ordbog, hvis økonomiske fremtid fortsat er uklar, er fredag blevet opdateret med nye ord, betydninger og faste udtryk. 
Ord om alt fra økologi og klima til ord om mad og sport er blandt 214 nye ord i Den Danske Ordbog.
Ordbogen er fredag blevet opdateret med både nye ord, 25 nye betydninger og 14 nye faste udtryk.
Denne gang er især brugerne af ordnet.dk blevet inddraget i udvælgelsen af de nye ord, og det afspejler tydeligt tidens tendenser.
Det siger Lars Trap-Jensen, der redigerer ordbogen som ordbogsredaktør i Det Danske Sprog- og Litteraturselskab.
"Vi udvælger ord, der bliver brugt af folk derude, og som vi kan se også bliver omtalt i tekstmaterialer."
"Man kan godt se, at interessen for økologi og klima breder sig i samfundet. Derfor er ord som kabelskrot, affaldssortere, plastaffald og klimaangst eksempelvis kommet med," siger han.
Også påvirkningen fra det engelske sprog kommer til udtryk i den nye opdatering. Således er ordene cringe, disrupte, snooze og gamechanger kommet med.
Af nye madord kan nævnes flagesalt, frysepizza og pølsemix.
Lars Trap-Jensen fremhæver, at denne opdatering af ordbogen er anderledes end tidligere opdateringer. Det skyldes, at der denne gang er flere opdateringer og nye beskrivelser af gamle ord, end der er helt nye ord.
Mere end 300 ord har fået moderniserede betydninger eller tidssvarende citater.
"Det er 30 år siden, de første artikler og citater blev skrevet. Og det kan man godt mærke."
"Så for at være opdaterede på hele stoffet, vi dækker, betyder det, at vi i stigende grad skal afsætte tid til at gøre forklaringer og citater tidssvarende," siger han.
Den Danske Ordbog finansieres lige nu delvist af midler fra Kulturministeriet og midler fra Carlsbergfonden. Sidstnævntes støtte udløber dog ved årsskiftet, og derfor mangler ordbogen penge, hvis den fortsat skal opdateres.
Ifølge direktør i Det Danske Sprog- og Litteraturselskab Karen Skovgaard-Petersen er situationen "ved at være kritisk".
Selskabet estimerer, at det koster omkring fire-fem millioner om året at drive ordbogen. Men lige nu er der kun sikret 1,5 millioner for 2022, og der er ikke sikret støtte derefter.
Den Danske Ordbog opdateres to-tre gange om året.
Fængselstraf for ulovligt salg af digitale studiebøger Det koster en mand 30 dages betinget fængsel samt en konfiskeret fortjeneste på 26.454 kr. og et erstatningskrav at have solgt piratkopierede bøger over Den Blå Avis. 
Gennem otte måneder har en 28-årig mand 146 gange solgt mindst 51 ulovligt kopierede digitale studiebøger, der blev udbudt billigt via annoncer på dba.dk.
Det har Retten i Aalborg afgjort tidligere i denne uge og idømt manden 30 dages betinget fængsel. Han har i øvrigt fået konfiskeret sin computer samt udbyttet fra salget på 26.454 kr. og har fået krav om erstatning på 35.000 kr. til forlagene og rettighedshaverne til de pågældende studiebøger.
Bogforum gør klar til genåbning - over 27.000 har sikret sig billet Efter sidste års aflysning slår Danmarks største messe for forlag og bøger fredag dørene op igen. Arrangører forventer færre gæster på de ekstra kvadratmeter, der er inddraget i lyset af corona - og som på sigt kan bane vej for en udvidelse med nye medier, fortæller udstillingschef. 
Det har været nogle lange tørkeramte måneder for bogentusiaster, siden coronakrisen lukkede store dele af verden ned i begyndelsen af 2020 - og i den forbindelse satte en effektiv stopper for bogmesser i både ind- og udland.
Efter adskillige forlag sidste år meldte pas på en alternativ version af Danmarks største forlagsmesse Bogforum og selv valgte at tage på turné i landet for at møde læserne, lægger Bogforum nu an til en genoplivning af messen den kommende weekend i Bella Center i København.
Egmont etablerer digitalt børnebogsforlag - med Pippi på programmet Egmonts digitale forlagsgren, Saga Egmont, udvider nu forretningen med et børnebogsforlag, der skal udgive digitale børnebøger på lyd og skrift i ind- og udland  - herunder Astrid Lindgrens store klassikere. 
Saga Egmont, der er den digitale forlagsforretning under Egmont-ejede Lindhardt og Ringhof, udskiller sit katalog af digitale børnebøger i et selvstændig forlagsbrand Saga Kids,  Det oplyser Lindhardt og Ringhof i en pressemeddelelse.
Saga har i dag et eksisterende katalog på godt 85.000 digitale bogtitler, og børnebogskataloget på 2500 fordelt på 15 sprog skal altså nu opdyrkes som en selvstændig forretningsgren og udbygge Sagas tilstedeværelse på det globale, digitale bogmarked.
Professor kritiserer forlags "storproduktion" af biografier Biografier om kendte personer sælger ofte stort hos landets forlag, og det har ifølge professor sendt forlagene ud i en storproduktion inden for genren, der resulterer i tomme kalorier, hvor kendisfaktor vægtes højere end kvalitet. Forlagschef på Politiken medgiver, det er en problematik. 
Biografier - og især biografier om kendte mennesker - er ofte blandt de bedst sælgende titler hos de danske forlag, og jagten på at udgive bøger om velkendte navne har skubbet forlagenes fokus på kvalitet i baggrunden, lyder kritikken fra Birgitte Possing, professor og dr.phil. i komparative kulturstudier, i Politiken.
Hun peger på, at biografigenren eksploderede for fem-ti år siden, og siden er det kun eskaleret, hvilket bl.a. afspejler sig i, at der er flere og flere biografier om unge mennesker i fx 20'erne samt realitystjerner. Ifølge forlagschef på Politikens Forlag, Kim Hundevadt, udgives der på tværs af landets forlag omkring 100 biografier om året - og derfor medgiver han, der er en problematik.
"Det har været med til at udvande genren og give den et dårligt ry i visse kredse," siger Kim Hundevadt til Politiken, men han mener samidig, at kvaliteten inden for genren er højnet gennem årene.
Egmonts Talk Town bliver rent børneunivers – indhold til voksne rykker til Apple Lyd- og podcastappen Talk Town føjer "kids" til navnet og bliver 10 kr. billigere. Samtidig opretter Egmont tre betalingskanaler på Apple Podcast med indhold fra bl.a. Euroman og Vores Børn. 
Story House Egmonts lydapp Talk Town ændrer fra 1. november navn til Talk Town Kids og er ikke længere stedet for folk, der er ude efter podcasttilbud til voksne. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Egmont. 
Det sker ifølge Frank Vilstrup, direktør for Consumer Magazines hos Story House Egmont, efter erkendelse af, at børneindholdet er det, der hitter mest på Talk Town.
Briefing: Ugen i mediebranchen TV 2 fortsatte reklamevækst i tredje kvartal, Loud var omdrejningspunkt på samråd, og Gyldendal købte streamingpartnere ud. Vi har været vidt omkring i Mediedanmark i ugens løb - få overblikket her. 
Endnu en hed nyhedsuge er ved at gå på hæld, og har du brug for at få opfrisket, hvad uge 43 havde at byde på, kan du med fordel læse koncentratet af verdens gang i Mediedanmark her. 
Ugen igennem er historierne om Berlingske Medias planer med Loud fortsat med at rulle, efter det i sidste uge kom frem, at mediehuset går efter at blive hovedejer af radioen og ændre kanalens navn til 24syv. Det fik flere private, lydproducerende virksomheder op af stolen - bl.a. Podimo, Zetland, Heartbeats og Bauer Media - som frygter, at ændringerne vil forvride konkurrencen på podcastmarkedet.
Gyldendal hæver indsatsen på Chapter: "Vi er klar til at tage den investering, det kræver" Gyldendal vil som eneejer se på muligheder for at sammenflette streamingtjenesten med sine andre digitale produkter i jagten på at få konkurrencefordele. Adm. direktør lægger ikke skjul på, at fortsættelsen af Chapter er et investeringstungt projekt, og at man som ejer er nødt til at være villig til at holde hånden på kogepladen i længere tid, end de tre forlagspartnere oprindeligt var indstillet på. 
Trekløver-projektet, der er den danske streamingtjeneste Chapter, bliver nu til et soloridt for landets største forlag, når Gyldendal køber medejerne Gads Forlag og Modtryk ud og bliver eneejer af Chapter per 1. november.
Begrundelsen er, at det skal give Gyldendal flere handlemuligheder, som adm. direktør Morten Hesseldahl forklarer det. Og så lægger han ikke skjul på, at investerings- og etableringsfasen, som lanceringen af en konkurrent til bl.a. Mofibo og Bookbeat, trækker ud og er blevet tungere, end både Gyldendal og de to minoritetsejere forudså.
Gyldendal køber forlag ud - overtager det fulde ejerskab af streamingtjenesten Chapter Gyldendal overtager ejerandelene fra sine Chapter-partnere, forlagene Modtryk og Gads, for at blive eneejer af den unge streamingtjeneste for bøger, godt et år efter Chapter gik i luften. Ifølge adm. direktør Morten Hesseldahl er der brug for en større grad af integration med Gyldendals øvrige salgskanaler. 
Partnerskabet mellem trekløveret Gyldendal, Modtryk og Gads Forlag om etableringen af et fællesejet streamingalternativ til de udenlandske bogtjenester holdt i godt og vel halvandet år. Nu køber Gyldendal de to minoritetsejere ud af selskabet og sætter sig på det fulde ejerskab af Chapter. Det fremgår af en pressemeddelelse.
"Vi har været – og er – meget tilfredse med samarbejdet med Gad og Modtryk. Derfor vil vi fortsætte et tæt samarbejde omkring projektet. Den skærpede markedssituation har bidraget til vigtigheden af at drive og udvikle Chapter, og nu ønsker vi i Gyldendal at styrke vores strategiske position på markedet yderligere og i større grad at samtænke vores kanaler ud mod slutbrugerne," siger adm. direktør i Gyldendal, Morten Hesseldahl, om beslutningen.
Altinget udvider med niche om infrastruktur i Sverige Den svenske aflægger af Altinget søsætter det 10. nyhedsbrev på nabomarkedet. 
Altinget i Sverige går i luften med nyt nichemedie om infrastruktur. Det skriver Dagens Media.
Redaktør for nyhedsbrevet bliver Jacob Hederos, der tidligere har arbejdet freelance for Altinget med fokus på EU's klima-, energi- og miljøpolitik.   
Erindringsbog om dronningen høster roser fra anmeldere Anmelderne er enige om, at dronningens erindringsbog skrevet af Tom Buk-Swienty er god, og at den kalder på endnu et bind. 
Anmelderne er glade for dronning Margrethes erindringsbog "Undervejs - Erindringer 1940-1972", der er en erindringsbog om dronning Margrethes liv fra 1940 til 1972.
Således giver Kristeligt Dagblad og Berlingske bogen fem ud af seks hjerter, mens den også høster fem ud af seks hjerter fra Politikens anmelder.
Bogen er blevet til på baggrund af 37 timers samtale mellem dronningen og historiker og journalist Tom Buk-Swienty.
Dronningen har fortalt historikeren om sine erindringer fra barndommen, og til hun blev kronet i januar 1972. Bogen udkommer i anledning af, at dronningen til januar kan fejre 50 år på tronen.
Kristeligt Dagblads anmelder skriver, at dronningens åbenhjertighed er med til at gøre bogen interessant.
Ifølge Politiken gør Tom Buk-Swienty det fineste, en forfatter kan gøre. Han stiller sig nemlig ifølge avisen til rådighed for fortællingen i stedet for at stille sig i vejen for den.
Alle tre anmeldere er enige om, at de godt kunne tænke sig endnu et bind i dronningens erindringer, der handler om hendes snart 50 år på tronen.
Den 456 sider lange bog udkommer på Politikens Forlag tirsdag.
/ritzau/
Lindhardt og Ringhof omrokerer i toppen og udnævner tre nye direktører Det Egmont-ejede forlag lægger ledelsesmæssige skinner ud til at indfri vækstambitionerne og udpeger tre nye direktører for de centrale udgivelsesområdet. 
De seneste års vokseværk i landets næststørste forlagshus slår nu også igennem i organisationen, hvor ledelseslaget 1. november bliver udvidet med tre nye direktørstillinger. Det oplyser Lindhardt og Ringhof i en pressemeddelelse.
Det nye ledelseslag bliver udgjort af Trine Ravn, der skifter titel fra forlagschef for livsstil og fagbøger for at blive ny direktør for non-fiktion, Christian Bach, der hidtil har været forlagschef på børnebogsforlaget Carlsen, men fremover har titel af direktør for børn- og ungelitteratur og Forlaget Carlsen. Slutteligt bytter Sune de Souza Schmidt-Madsen titlen af forlagschef for skønlitteratur ud med en direktørstilling for området.
Forfatter og lektor affejer beskyldninger om afskrift i ny debatbog Der er ikke rod i formaliteterne i ny debatbog, mener forfatteren bag, Marianne Stidsen, der er blevet kritiseret for at låne tekster fra bl.a. Den Store Danske uden korrekt henvisning. 
Debatør, lektor og forfatter Marianne Stidsen afviser pure klandringer fra bl.a. juraprofessor Sten Schaumburg-Müller og lektor i filosofi Carsten Fogh Nielsen om kopiering i hendes nye bog.
Hun udtaler til flere medier - herunder Berlingske - at de citeringer og parafraser, hun laver i debatbogen "Køn og Identitet - et spadestik dybere" er inden for skiven.
Til Information har de to akademikere sammen med andre beskyldt Marianne Stidsen for at have kopieret hele afsnit bl.a. over to sider fra leksikonet Den Store Danske uden tilstrækkelig henvisning og skal have gjort det samme med passager fra litteratur-anmeldelser bragt i Jyllands-Posten og Information. Men det afviser hun altså selv.
"Det er ikke afskrift, når man henviser til kilden, som jeg gør. Det er helt regulært, at man skal have sine formaliteter i orden. Og det mener jeg også, jeg har," siger hun til Berlingske og opfordrer kritikerne til at gå rettens vej, hvis de mener, der er tale om ophavsretskrænkelser.
Frankfurt Bogmesse: Coronakrisen har skubbet til bogmarkedet på især fire områder På flere områder har coronapandemien ændret bogmarked og litteraturforbrug på tværs af landegrænser, lød det under en paneldebat i forbindelse med årets bogmesse i Frankfurt. Især fire udviklingstendenser blev fremhævet. 
Hvad ved vi egentlig om, hvilken betydning for det internationale bog- og forlagsmarked, coronakrisen har haft indtil videre? Og er der sket varige ændringer i forbrugernes vaner, som kan få indflydelse på bogsalget fremadrettet? 
De spørgsmål var omdrejningspunktet for en paneldebat onsdag eftermiddag på den første dag af årets bogmesse i Frankfurt, der efter sidste års nedlukning er tilbage i år som fysisk messe, der historisk set er blandt verdens største årlige bogtræf.
Jeanette Ottesen trækker sig fra interviews Den tidligere svømmestjerne Jeanette Ottesen kommer ifølge Gyldendal ikke til at give flere interviews om sin selvbiografi, efter hun er kommet i modvind på grund af beskrivelser i bogen om mobning af tidligere landsholdskollega, Lotte Friis. 
Den tidligere danske elitesvømmer Jeanette Ottesen kommer ikke til at give flere interviews i forbindelse med selvbiografien "Fri", som udgives af Gyldendal.
Det meddeler forlagschef Michael Jannerup til BT i en mail. Årsagen er ifølge forlagschefen, at Jeanette Ottesen onsdag kom med en undskyldning til sin tidligere landsholdskollega, Lotte Friis.
Harpercollins forpligter sig til at forbedre sit klimaaftryk i 2022 Et af verdens største udgiverhuse har i forbindelse med bogmessen i Frankfurt annonceret, at det sigter mod at være CO2-neutral i driften i 2022. 
Også i forlagsindustrien er klimaet kommet på dagsordenen, og i forbindelse med den årlige bogmesse i Frankfurt har en af verdens største forlagshuse Harpercollins Publishers nu forpligtet sig til at omstille forretningen til at blive CO2-neutral i de driftsled, man selv kontrollerer i 2022. Det skriver Publishing Perspectives.
Samtidig arbejder Harpercollins som en del af News Corp Global Environmental Initiative også mod et mål om at opnå CO2-neutralitet på tværs af udledningerne i drifts- og forsyningskæden inden 2050 eller tidligere.
Tv-distributører, musikforvaltere og forlag frygter for konsekvenser af lovforslag om moms på rettighedsbetaling Et lovforslag fra Skatteministeriet vil presse flere dele af medie- og kulturindustrien, mener brancheorganisationer, der giver udspillet hård medfart i høringssvar og både ønsker det ændret og udsat. 
Det vil ramme forlagsbranche, tv-marked og kulturindustrien, hvis et lovforslag om at indføre moms på rettighedsbetalinger indføres uændret og som planlagt fra 2023.
Sådan lyder det fra Danske Forlag, Koda og Danske Mediedistributører i deres høringssvar til udkastet, som vil ændre momslovgivningen, så rettighedsbetalinger på fx musik, bøger og film- og tv-produktioner pålægges moms, hvis beløbet overstiger 50.000 kr.
Nystartet dansk forlag henter salgsdirektør hos Harpercollins Forlaget Falco har fundet en ny salgsdirektør i Harpercollins Nordic, der har bred erfaring fra Lindhardt og Ringhof og bl.a. har prøvet kræfter med at etablere forlag i Danmark. 
Efter nytår trækker Alice Krogh Scott i arbejdstøjet som ny salgsdirektør for Forlaget Falco, der plantede flag i Danmark i august.
Det skriver forlaget i en pressemeddelelse.
Nyopstartede Falco har fysiske rødder i Odense, men er et knopskud fra lydbogsproducenten Swann Studio, der har lavet lydbøger siden 1983. Alice Krogh Scott kommer direkte fra en stilling som dansk landechef for det store amerikanske forlagshus Harpercollins, og hun var selv med til tage de første spadestik til den danske afdeling.
"Det glæder mig, at Alice har takket ja til en stilling som salgsdirektør hos Forlaget Falco. Alice kommer med 36 års brancheerfaring, et hav af idéer og et stort drive, der kan hjælpe Falco med at indfri ambitionen om at blive en af Danmarks største forlag," siger direktør i Forlaget Falco, Anna Will, i meddelelsen.
Alice Krogh Scott har desuden slået sine folder i knap 20 år hos Egmont-forlaget Lindhardt og Ringhof, hvor hun fra 1996-2015 bl.a. var salgschef og havde ansvar for Sjælland, Fyn og Sønderjylland.
"Jeg ser meget frem til at bidrage til et nyt og initiativrigt forlag, som har stærke rødder og kerne i Odense. Forlaget Falco har en stærk vision og både lokalt og internationalt udsyn, som passer helt perfekt til mig," siger Alice Krogh Scott.
Hendes kerneopgaver bliver at stå for markedsføring og salgsrelationer til landets boghandlere. Falco har som ambition at udgive 46 nye titler på tryk og lyd næste år.
Top 20: Storformater fortsatte som største seermagneter "Den store bagedyst" fortsatte som det mest sete program i uge 45, mens nyt TV 2-format fik med næsten 100.000 færre seere til andet program. 
Weekendens store underholdningsformater på TV 2 og DR1 havde den største tiltrækning på seerne i sidste uge på live flow-tv - omend med lidt aftaget styrke. Det viser Kantar Gallups tv-måling fra uge 45.
DR1 lagde sig igen igen i top blandt de 20 mest sete programmer med "Den store bagedyst" med 791.000 seere, hvilket er en tand færre end de 814.000 programmet scorede i uge 44.
TV 2's store efterårshit "Vild med dans" placerede sig som det næstmest sete program med 722.000 seere og lagde sig dermed foran det nye TV 2-format "Hvem holder masken", som havde premiere ugen forinden. Det sydkoreanske format er blandt TV 2's store underholdingsinvesteringer, fortalte kanalchef på TV 2, Dorthe Thirstrup, i sommer.
"Det er jo en af dem der, hvor vi laver noget stjernedyrt og satser stort. Vi kan lande lige på maven på den her," udtalte hun under en præsentation af underholdningsprogrammet på Copenhagen TV Festival.
Mens det første underholdningsprogram med masker havde 656.000 seere, faldt seertallet til andet program til 564.000.
 


Her ville vi gerne have vist dig mere indhold. Rediger dine cookie-indstillinger.
Dine cookie-valg gør, at vi ikke kan vise dig alt vores indhold. Se vores cookie-deklaration her.


 
Politikere har forskellig gennemslagskraft på sociale medier og nyhedsmedier  Det er ofte ikke de samme politikere, der har meget omtale i traditionelle nyhedsmedier, der også hitter på sociale medier, viser opgørelse fra Roskilde Universitet. 
Der er forskel på, hvilke politikere der formår at skabe røre om sig selv på sociale medier som Facebook og Instagram, og hvilke politikere der formår at få meget omtale i traditionelle nyhedsmedier. 
Det viser en opgørelse foretaget frem til kommunalvalget 16. november af Institut for Kommunikation og Humanistisk Videnskab på Roskilde Universitet i samarbejde med Altinget og Infomedia.
Opgørelsen viser en top 20-liste over kommunalvalgskandidater med mest omtale på sociale medier og en tilsvarende liste over kandidater med mest omtale i traditionelle medier. 
Otte politikere indgår i top 20 på begge lister, mens resten enten gør det godt på sociale medier eller i nyhedsmedierne.
Eksempelvis fremgår det på listen over sociale medier, at Ole Birk Olesen (LA) fra København er nr. 1, mens han er nummer 60 på listen over omtaler i traditionelle nyhedsmedier. Han har selskab i toppen af Christina Krzyrosiak Hansen (S) fra Holbæk og Pelle Dragsted (EL) fra Frederiksberg, som begge ligger et godt stykke længere nede på hitlisten over medieomtaler i de traditionelle nyhedsmedier.
"Ser man på disse tre politikere, er der virkelig en forskel mellem de forskellige platforme. De er alle politikere, der er meget kendte i deres lokalområde; en tidligere minister, en nuværende borgmester og et tidligere højt profileret folketingsmedlem, men de satser tilsyneladende ikke primært på de traditionelle medier i dette valg. De er helt åbenlyst gode til at udnytte det potentiale, der er i de sociale medier. Det spændende bliver jo så, om de sociale medier får betydning for deres stemmetal," siger studielektor Mads Kæmsgaard Eberholst, som står bag undersøgelsen sammen med professor Mark Blach-Ørsten.
Kommunalvalget løber af stablen i dag, 16. november.
Meningsmålinger er en svær disciplin til kommunalvalg Borgmestereffekt og lokale emner kan gøre meningsmålinger et usikkert pejlemærke til kommunalvalget. 
I dagene op til kommunal- og regionalvalget har medierne været fyldt med meningsmålinger - både på landsplan og for kommunerne - som vil forudse, hvor godt partierne klarer sig, når vi skal stemme.
Men bare fordi et parti klarer sig dårligere på landsplan, betyder det ikke nødvendigvis, at de mister stole rundt om i byrådene.
Hvordan en kommune stemmer til kommunalvalg og folketingsvalg kan være meget forskelligt.
Eksempelvis har Frederiksberg i 112 år haft en konservativ borgmester, men stemmer mere rødt til folketingsvalg.
Det lokale fylder selvsagt meget for os, når vi stemmer til kommunal- og regionalvalget.
"Fordi det er meget lokalt forankret, så ender personer med at betyde rigtig meget mere end ved folketingsvalg," siger Robert Klemmensen, der er valgforsker og professor i statskundskab på Syddansk Universitet.
Han tilføjer, at en anden afgørende ting er, at vi møder lokalpolitikere til daglig.
Vi kan møde borgmesteren, når vi køber ind, eller se formanden for et udvalg, når vi henter vores børn fra fritidsaktiviteter.
Rune Stubager, der er professor i statskundskab ved Aarhus Universitet, påpeger, at det er vigtigt at huske, at der ikke er tale om et kommunalvalg, men 98 forskellige.
Det er forskelligt, hvad der fylder for vælgerne fra kommune til kommune.
Samtidig er der mange vælgere, som ikke bestemmer sig før på selve dagen, og derfor kan målinger, der spørger, hvem du vil stemme på til folketingsvalg eller kommunalvalg, ramme skævt.
"Hvis de bliver spurgt i dagene op til valget, hvad de har tænkt sig at stemme, har de ikke nået at tænke kommunalt endnu, og så svarer de ud fra, hvad de har tænkt sig at stemme til folketingsvalg," siger Rune Stubager.
Men når de står i stemmeboksen, kan en borgmester eksempelvis trække stemmer - også fra borgere, som ikke ville stemme på deres parti til et folketingsvalg. Rune Stubager mener, at borgmestereffekten er en faktor.
"Og vi ved, at de steder, hvor der sidder en bykonge eller en meget kendt borgmester, der får deres parti et bedre kommunalvalg, end deres parti gør til folketingsvalget," siger han.
Venstre fik eksempelvis 55,6 procent af stemmerne i Herning Kommune ved sidste kommunalvalg. Den mangeårige borgmester, Lars Krarup (V), fik 11.794 personlige stemmer.
/ritzau/
Venstre vil udvide regionalt TV 2-landskab med overskydende licenskroner Landkortet af TV 2-Regioner skal tages op til revision for at undgå nyhedsørkener, mener Venstre, der vil have undersøgt muligheder for en opsplitning af fx TV 2 Lorry. Pengene skal i første hug komme fra overskydende licensmidler, siger medieordfører. Danske Medier er skeptisk og ser hellere pengene brugt på lokal innovation. 
Det er skævt, når den regionale public service-station TV 2 Lorry skal dække et hovedstadsområde med knap 2 mio. indbyggere, mens andre regionalstationer får et tilsvarende statsligt tilskud til at dække områder med langt færre indbyggere.
Det mener Venstre, der som en del af partiets mediepolitiske udspil vil have det regionale public service-landkort under lup.
Løsladt amerikansk journalist er fløjet ud af Myanmar Den 37-årige amerikanske journalist Danny Fenster, som fredag blev idømt 11 års fængsel i Myanmar, er løsladt. 
Den 37-årige amerikanske journalist Danny Fenster, som for få dage siden blev idømt 11 års fængsel af en domstol i Myanmar, er mandag om bord på et fly ud at landet, skriver Reuters.
Fenster blev fredag fundet skyldig i en række lovbrud i Myanmaar - deriblandt indvandringslovene og opmuntring til oprør gennem udbredelse af falske oplysninger.
Fenster er redaktør for netavisen Frontier Myanmar.
USA's tidligere FN-ambassadør Bill Richardson siger til nyhedsbureauet AP, at han for nylig forhandlede sig frem Fensters løsladelse, da han besøgte landet og holdt møder med repræsentanter for militærjuntaen.
Fenster har været tilbageholdt i det sydøstasiatiske land i knap et halvt år.
Sigtet for terror
Han var ansat som redaktør på mediet Frontier Myanmar i omkring et år. Men han blev anholdt i slutningen af maj, da han forsøgte at rejse ud af Myanmar.
Fensters advokat sagde i sidste uge, at journalisten var blevet sigtet for blandt andet terror og oprør. De nye anklager kom, kun få dage efter at den Richardson mødtes med militærstyrets leder, Min Aung Hlaing.
USA har siden anholdelsen krævet, at militærstyret i Myanmar skulle løslade journalisten.
"Danny bør løslades omgående. Hans fortsatte fængsling er uacceptabel. Journalistik er ikke en forbrydelse," sagde en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium inden Fenster blev dømt fredag.
Militærjuntaten i Myanmar siger i en erklæring, at Danny Fenster var blevet benådet, inden han forlod Myanmar.
Siden militæret væltede Aung San Suu Kyis civile regering og tog magten ved et kup 1. februar, har det nye styre inddraget en lang række mediers sendetilladelser og tilladelser til at udgive nyheder.
Snesevis af journalister er blevet fængslet, og der er lagt begrænsninger på adgangen til internet og udenlandske nyheder.
Emerlynne Gil, Amnesty Internationals regionale vicedirektør for research, sagde onsdag, at Fensters sag er "blevet et symbol på den totale foragt, Myanmars militær har for uafhængige medier".
Lektor: Facebook-fejl kan få stor betydning i kommunal valgkamp Kandidater til kommunalvalget, der er blevet udelukket fra Facebook-annoncering, har fået et "voldsomt handicap" forud for valgdagen tirsdag, lyder vurderingen fra forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, Roger Buch, der kalder Facebooks fejl et demokratisk problem. 
Flere kandidater, der stiller op til kommunalvalget 16. november, er blevet udelukket fra at kunne annoncere på Facebook, og det kan få afgørende betyding for, om vælgerne sætter kryds ud for deres navn på valgdagen. Det vurderer Roger Buch, forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, over for Markedsføring, hvor han kalder Facebook-fejlen et "voldsomt handikap" i valgkampen.
"Hvis man har haft det her problem, og man taber valget med nogle få stemmer, er der stor sandsynlighed for, at en bandlysning fra Facebook gør, at man ikke er blevet valgt. Det er et åbenlyst demokratisk problem for dem, det går ud over," siger Roger Buch.
Facebooks politiske chef i Norden, Martin Ruby, erkendte i sidste uge også over for Markedsføring, at der er sket fejl i Facebook-annonceringen under kommunalvalget, som har ramt flere kandidater, fordi nogle har skullet vente for lang tid på at få godkendt deres ID.
S har købt mere Facebook-annoncering end øvrige partier op til kommunalvalget 
Venstre vil splitte TV 2 Lorry op med ny medieaftale Partiet løfter et hjørne af sløret for sit udspil til en ny medieaftale, der skal forhandles om de kommende uger. Det indebærer bl.a. at igangsætte en undersøgelse af, hvordan TV 2-regionerne kan splittes op. 
Den lokale nyhedsdækning i hovedstadsområdet er ikke tiltrækkelig, og derfor bør Kulturministeriet igangsætte en undersøgelse af, hvordan de lokale TV 2-regioner kan splittes op i flere enheder - og eventuelt samarbejde med lokale dagblade - så public service-dækningen kan styrkes. Det er blandt Venstres ønsker til et nye medieforlig, fortæller medieordfører Jan E. Jørgensen til Politiken.
"Der er simpelthen for mange mennesker, der betaler skat, som ikke får den samme statsfinansierede nyhedsdækning, som man gør andre steder. Hvis problemet skal løses, skal der laves nogle flere tv-stationer, så derfor vil vi undersøge, om man kan dele eksempelvis TV 2 Lorry op, så man har har TV 2 Hovedstaden, TV 2 Vestegnen og så TV 2 Nordsjælland, så de regionale tv-stationer bliver mere lokale," siger han til avisen.
Hvis undersøgelsen viser, at det er teknisk muligt at splitte dækningen op, vil Venstre foreslå en finansiering for en treårig prøveperiode, lyder det. 
De eksisterende otte regionale TV 2-stationer får samme tilskud fra staten, men mens eksempelvis TV 2 Østjylland dækker 12 kommuner, skal Lorry dække 34. Problemstillingen blev rejst for godt en måned siden af Enhedslistens medieordfører, Søren Søndergaard, der til Altinget fortalte, at partiet mener, der bør oprettes en ekstra TV 2-region på Sjælland for at fordele dækningen af kommunerne bedre. 
Enhedslisten vil oprette en ekstra TV 2-region på Sjælland
"Jeg forstår godt diskussionen og frygten blandt de private podcastoperatører" Radio- og tv-nævnets godkendelse af Louds planer for at rette op på mangler, vækker lettelse hos Radio Louds programdirektør, Simon Andersen, som nu ser de største opgaver i at få nye folk til at dække kanalens blottede områder på Danmarkskortet og bygge en interaktiv app inden februar. 
Radio Louds plan for at rette op på en stribe områder for at leve op til sin sendetilladelse har - på linje med navne- og ejerskiftet - med få bemærkninger fået grønt lys fra Radio- og tv-nævnet, og det har sendt programdirektør Simon Andersens humør i vejret.
"Vi er lettede og nærmest lykkelige over, at vi har fået den afgørelse, der nærmest 100 pct. er den, vi havde drømt om, men ikke havde turdet håbe på med al den virak, der har været. Det er helt fantastisk," lyder det fra programdirektør Simon Andersen.
EU-Parlament vil se handling mod intimiderende sagsanlæg mod medier Strategiske sagsanlæg, der har til formål at kue bl.a. journalister og NGO'er, skal forebygges bedre, end de gør i dag i EU's medlemslande, mener EU-Parlamentet, der har stemt for en række forslag, som skal få Kommissionen i arbejdstøjet. 
EU skal have bedre og mere robuste rammer, som sikrer bl.a. kritiske journalister og medier imod såkaldte SLAPP-sagsanlæg (Strategic Lawsuits Against Public Participation).
Det stemte et flertal på 444 ud af Europaparlamentets 705 medlemmer for torsdag, skriver Euractiv.
Amerikansk journalist idømt 11 års fængsel i Myanmar Den 37-årige journalist Danny Fenster har været sigtet for terror og oprør i det kupramte land. 
Den amerikanske journalist Danny Fenster er blevet idømt 11 års fængsel af en domstol i Myanmar.
Det oplyser amerikanerens advokat, Than Zaw Aung, fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
37-årige Danny Fenster har været tilbageholdt i det sydøstasiatiske land i knap et halvt år.
Han var ansat som redaktør på mediet Frontier Myanmar i omkring et år. Men han blev anholdt i slutningen af maj, da han forsøgte at rejse ud af Myanmar.
Tidligere på ugen oplyste Fensters advokat så, at journalisten var blevet sigtet for terror og oprør.
De nye anklager kom, kun få dage efter at den tidligere amerikanske topdiplomat og forhandler i gidselsager Bill Richardson mødtes med militærstyrets leder, Min Aung Hlaing.
Det er ikke umiddelbart klart, præcis hvad Fenster skulle have gjort sig skyldig i.
USA har siden anholdelsen krævet, at militærstyret i Myanmar skulle løslade journalisten.
"Danny bør løslades omgående. Hans fortsatte fængsling er uacceptabel. Journalistik er ikke en forbrydelse," sagde en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium onsdag.
Siden militæret væltede Aung San Suu Kyis civile regering og tog magten ved et kup 1. februar, har det nye styre inddraget en lang række mediers sendetilladelser og tilladelser til at udgive nyheder.
Snesevis af journalister er blevet fængslet, og der er lagt begrænsninger på adgangen til internet og udenlandske nyheder.
Emerlynne Gil, Amnesty Internationals regionale vicedirektør for research, sagde onsdag, at Fensters sag er "blevet et symbol på den totale foragt, Myanmars militær har for uafhængige medier".
DR's vagthund kritiserer DR for tæt samarbejde med statens advokat Journalisterne kom i forbindelse med en DR-udsendelse til serien "Pengejægerne" "for tæt på den ene part i sagen", vurderer lytternes og seernes redaktør, Jesper Termansen. 
Lytternes og seernes redaktør, Jesper Termansen, mener, at advokaten Boris Frederiksen og DR's journalist, Jens Langhorn, kom lidt for tæt på hinanden, da de kørte parløb i forbindelse med programserien "Pengejægerne" fra i fjor – i hvert fald i udsendelsen "Jagten på de forsvundne luksusbiler".
Det skriver Berlingske.
Jesper Termansen har både i en ny halvårsrapport samt i sin klumme rettet kritik af journalisterne i programmet for deres metodevalg.
"... det drejer sig om, at DR's reportere, efter min mening, er for tæt på den ene part i sagen, nemlig statens advokat, Kammeradvokaten. Vi ser i afsnit fire fra 2020, hvordan "Pengejægerne" flytter ind hos Kammeradvokaten, filmer møder, hvor værten og advokaterne drøfter sagen og personer, som DR dækker, samtidig med, at Kammeradvokaten forfølger samme sager," skriver Jesper Termansen.
Mens Kammeradvokaten ikke har ønsket at kommentere sagen til Berlingske, stiller ledelsen hos DR sig uforstående over for kritikken:
"Det har aldrig været intentionen, at det skulle opfattes som et parløb, men derimod en reportage fra en arbejdsplads, der spiller en særlig rolle i det danske samfund," skriver ledelsen i lytternes og seernes halvårsrapport.
Som tidligere beskrevet af AdvokatWatch, medførte sagen i maj to bøder til Kammeradvokaten på i alt 60.000 kr. til hhv. Boris Frederiksen, som er formand hos Kammeradvokaten, og Frederik Simmelkær, der er advokat samme sted. 
Bøderne faldt, fordi de to med deres medvirken i DR-programmet havde tilsidesat hensyn til modparten i en sag om bilforhandleren Saqib Mustafa, lød begrundelsen fra Advokatnævnet.  
 
 Messerschmidt revser DR efter intern kritik af klimadækning  
 Q&co debatterer Journalisten-leder, DR's klimadækning og mynd DR afgør sag om tv-værts politiske handling: Vil ikke blande sig i ansattes private ytringerighedernes medievalg 
 DR-vagthund: DR bør overveje mere ensartet moderation på Facebook 
Opgørelse: Lokale dagblade står for 42 pct. af omtalen af spidskandidater Lokale - og regionale medier står for fire ud af ti artikler om bejlere til landets borgmesterkæder, mens nationale medier står for tre pct. og samtidig koncentrerer sig om større byer i valgdækningen, viser undersøgelse. 
Hvis man søger nyhedshistorier om de førende kandidater til borgmesterposten i ens kommune, giver det mest mening at hoppe ind på det lokale nyhedssite.
Det viser en ny opgørelse over omtalen af 327 udvalgte borgmester- og spidskandidater på tværs af danske dagblade, der er blevet til i et samarbejde mellem Roskilde Universitet, Infomedia og Altinget.
Kulturministeren: "Jeg forventer, at DR's ledelse gør alt for, at det ikke sker igen" Oplysningerne om forholdene i DR Pigekoret tilbage i tiden er "ekstremt" chokerende, mener kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S), der hæfter sig ved, at der er tale om unge mennesker. 
Det er rystende, at DR's pigekor i årevis har dannet ramme om grænseoverskridende seksuel adfærd mod medlemmerne. Sådan lyder reaktionen fra kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S), efter DR onsdag fremlagde advokatundersøgelsen om forholdene i DR Pigekoret tilbage i tiden. 
"Jeg er ekstremt chokeret over de oplysninger, der er kommet frem. Det er meget alvorlige sager med seksuelle krænkelser af unge piger, som bliver beskrevet i DR’s advokatundersøgelse. Mine tanker går lige nu til de mange ofre," siger kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen i en skriftlig kommentar til MediaWatch. 
DR: Pigekoret skal indgå i whistleblower-ordning og have egen trivselsmåling
Efteruddannelse af DR-ledelsen, inkludering af kormedlemmer og deres forældre i trivselsordninger og en systematisering af klager er nogle af de mange anbefalinger, advokat Jørgen Vinding anfører i de sidste dele af den omfattende undersøgelse af forholdene i DR Pigekoret, der blev lagt frem onsdag.
DR’s generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, havde onsdag eftermiddag og aften den samme besked til alle fremmødte fra tidligere korbesætninger og pressen: DR påtager sig det fulde ansvar for hændelserne og for den manglende indgriben. 
S har købt mere Facebook-annoncering end øvrige partier op til kommunalvalget Socialdemokratiet har de seneste 11 uger brugt næsten 1,5 mio. kr. på Facebook-annoncering og -promovering op til valget. Ifølge strategisk kommunikationsrådgiver underminerer det partiets kritik af techgiganten. Partisekretær kalder det en falsk modsætning. 
Når det kommer til at promovere sig selv og sine holdninger på Facebook, topper Socialdemokraterne med et beløb på ca. 1,5 mio. kr. listen over politiske partier, der har brugt flest penge de seneste 11 uger op til kommunalvalget. Det skriver Berlingske.
Nummer to på listen er Venstre med 994.248 kr. og derefter kommer Konservative, som har brugt 742.165 kr. på annoncering på Facebook, og Sammenlagt har partierne brugt 5,3 mio. kr. på Facebook i løbet af de seneste godt tre måneder, viser tal fra Facebook. 
At Socialdemokratiet ligger i top, anser Troels Johannesen, strategisk kommunikationsrådgiver og ekspert i politisk kommunikation på sociale medier for værende noget paradoksalt i lyset af, at Socialdemokratiet igen og igen kritiserer techgiganter som Facebook for at ødelægge den demokratiske samtale, sprede misinformation og lave ekkokamre. 
"Der er ikke noget odiøst i at bruge annoncekroner i en valgkamp, og der er heller ikke noget odiøst i at bruge annoncekroner på sociale medier som Facebook. Det strider bare imod det signal, man gerne vil sende, at man er så aktiv med at sponsorere opslag. Jeg synes, at Socialdemokratiet med det store forbrug af annoncer underminerer partiets egen kritik af Facebook," siger Troels Johannesen til Berlingske.
I et skriftligt svar til Berlingske udtaler partisekretær i Socialdemokratiet Lasse Ryberg:
"Det er for mig at se en falsk modsætning. Folk, der mener, at der skal strammes op på reguleringen af bankerne for at bekæmpe hvidvask, eller at bankerne skal betale mere i skat, har jo også en bankkonto eller et lån i banken. På samme måde kan man jo også godt være på Facebook og bruge Facebook og samtidig mene, at der skal stilles øgede krav til techgiganterne."
Kulturminister er klar til at indføre ugeavispulje "hurtigst muligt" Er der politisk opbakning vil en pulje målrettet ugeaviser for første gang blive en del af mediestøtten "hurtigst muilgt" i det nye år, lyder det i svar fra kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen. Danske Medier vil have puljen i gang fra nytår. 
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) ser positivt på at skabe en støtteordning for ugeaviserne, som en del af den håndsrækning til de lokale og regionale medier, som regeringen vil prioritere i de kommende medieforhandlinger.
Det fremgår af et svar fra ministeren til medlem af Folketingets Kulturudvalg Dennis Flydtkjær (DF).
Miso-direktør: EU-støtte til tv-serier er udfordret af nyt finansieringslandskab
I 2019 fik danske medieproduktioner over 50 mio. kr. i støtte fra EU’s pengetank. Krimiserien ”Efterforskningen”, som blev produceret af Miso Film og sendt på TV 2, fik tildelt 7,5 mio. kr. fra Media-ordningen under EU’s Creative Europe program.
Siden da har Miso Film imidlertid ikke fået støtte gennem unionens støtteprogram, og har ikke planer om at søge, selv efter kriterierne er blevet ændret for 2021-2027, siger adm. direktør og producer Peter Bose.
”I gamle dage søgte vi måske støtte til 80-90 pct. af vores projekter, og nu er det forhold nærmest vendt om, så vi søger nok til 10-20 pct. Det er en stor og kompliceret proces, så vi skal være rimeligt sikre på at kvalificere os til støtte, inden vi sætter i gang med en ansøgning,” siger Peter Bose, og understreger, at Misos erfaringer med ordningen generelt er "positive".



             Foto: PR/Miso Film 
           
 Der er kommet mange flere om buddet til Media-støtten, men Misos manglende vilje skyldes også, at ordningen ifølge Peter Bose er hægtet op på en gammel finansieringsmodel og ikke er fulgt med omvæltningerne på tv-markedet, som internationale streamingtjenesters indtog har givet. 
          
”Udfordringen er, at strukturen for finansieringen for vores produktioner har ændret sig markant. Streamingtjenester er globale eller semi-globale. En platform som Viaplay er begyndt at tage rigtig mange rettigheder til territorier uden for Norden,” siger han og giver et eksempel:
”Så du har ikke som i gamle dage en produktion, hvor du har TV 2, TV 4 og NRK med, og du kan heller ikke sælge serien til England og USA eller andre større lande, fordi der er Viaplay også på vej hen.”

Hvad er Creative Europe?




Creative Europe-programmet blev rullet ud første gang i 1991. Som så meget andet i EU-regi bliver det vedtaget og får budget i bidder af syv år af gangen. 
Den nyeste bid løber fra 2021 til og med 2027 og har et samlet budget på 2,44 mia. euro - ca. 18,15 mia. kr. - hvilket er omkring 50 pct. mere end budgettet for 2014-2020.
Pengene fordeles mellem tre underområder eller delprogrammer: Culture (eksklusiv tv og film), Media (tv, film og spil) og Cross-sectoral (samarbejder på tværs af kreative faggrupper og nyhedsmedier). Der er øremærket midler efter en fordelingsnøgle, hvor Media får 58 pct., Culture får 33 pct. og Cross-sectoral får de sidste 9 pct.
Inden for hvert underområde er der så en stribe forskellige puljer, som kan søges af forskellige aktørgrupper inden for brancherne. Under Media er der i alt 14 puljer, såkaldte calls, rettet mod bl.a. produktionsselskaber, filmdistributører og spiludviklere.
Alle ansøgninger om støtte bliver vurderet af EU-Kommissionens embedsfolk i Bruxelles, som giver point ud fra en række kriterier, som er vedtaget sammen med budgettet i syv-års-bidder. Kriterierne kan dog blive finjusteret år for år.
En af de største puljer inden for Media-området er "tv and online content", som har et budget på 17,6 mio. euro i 2021. Her scorer man point ved at have klimavenlige tiltag indtænkt i sin produktion, ved at samarbejde og -finansiere projektet med andre EU-lande og så er det et absolut krav, at man skal have en strategi for at have et mangfoldigt hold foran - og bag kameraet.
Hensigten med programmet er med EU-Kommissionens ord at "bevare, udvikle og fremme europæisk kultur og sproglig mangfoldighed og kulturarv" samt at "øge konkurrenceevnen og det økonomiske potentiale i de kulturelle og kreative sektorer, navnlig i den audiovisuelle sektor."


 
 
 
 

Den ”gamle” model
For at forstå den kritik er vi nødt til at tage et hurtigt dyp i EU’s regelpøl:
Creative Europe-programmet er sat i verden for at bistå kulturel udvikling i EU-landene, fordre større samarbejde mellem brancheaktører i store og små lande og sprede fx tv-indhold over landegrænserne i unionen. Derfor er det et absolut krav, at et projekt har tv-stationer fra mindst to forskellige lande i ryggen - det er et stort plus, hvis flere er med, og de kommer fra lande med en relativt svag tv-sektor.
Når man er i skarp konkurrence med andre produktionsselskaber om støtte fra puljerne under Media-ordningen er man nødt til at have mange plusser i sin ansøgning, mener Peter Bose. Det betyder i praksis, at man skal omstrukturere sin produktion i retning af fortidens finanskilder og væk fra streamingtjenester for at få del i EU-midlerne.
”Det er en støtte, der er vigtig for os, så det er ærgerligt. Det er mere møntet på en gammel finansieringsmodel, hvor der var en public service-station med fra starten, og så kunne man lave et kludetæppe af finansiering fra forskellige europæiske lande,” siger han.
Der er altså ingen regler imod at søge støtte til en produktion, hvor fx Netflix er partner, så længe det er platformens europæiske afdeling med hovedsæde i Amsterdam, der er underskriver. Men fordi streamingtjenester i Creative Europes øjne kun tæller som én partner eller tv-station på trods af at være tilgængelig i de fleste EU-lande er det i praksis til hinder for ens ansøgnings succes.
DFI: Krav er lempet i ny runde
Ene Katrine Rasmussen er leder af Creative Europes danske Media-afdeling, som ligger under Dansk Film Institut, og vejleder medieselskaber, når de prøver at hente midler fra en af de 14 puljer under Media-fanen. Der foreligger ikke nøjagtige tal for, hvor mange danske produktionsselskaber, der har søgt EU-midlerne endnu, men det er hendes indtryk, at der fortsat er stor interesse for at ansøge.
Danske medieselskaber har da også været gode til at sikre sig støtte fra programmet. En undersøgelse fra Aalborg Universitet viste for nyligt, at hver 10. støttekrone i programmet fra 2014-2020 var gået til danske tv- og dramaproduktioner.
Ene Katrine Rasmussen bekræfter, at der i den store ”tv and online content”-pulje, hvori der i år ligger knap 131 mio. kr., bliver lagt særligt stor vægt på, at man inkluderer tv-stationer eller -aktører fra såkaldte low capacity-lande, som er lande med en relativt svag tv-sektor eller nye EU-medlemmer som Rumænien og Kroatien.
”Produktionen skal selvfølgelig være super stærk rent kreativt, og der er tænkt over, at den skal ud på det internationale marked – altså den har en salgsagent ombord fra starten af – og så har den en gennemtænkt plan for diversitet foran – og bag kameraet såvel som grønne tiltag, der vil sikre en så lav klimabelastning som muligt,” forklarer hun.
Nogle af kravene er på papiret blevet lempet i den nye runde af programmet, som løber fra 2021-27, forklarer hun videre.
”Det er blevet lidt nemmer at søge, i den forstand at man før skulle have tre tv-stationer med i projektet, nu er det to, og tidligere skulle man have 50 pct. af finansieringen på plads, nu er det 40 pct,” siger hun.

Creative Europe-støtte til Miso i 2014-2020



Miso Film har i den seneste runde af Creative Europe-programmet, som løb fra 2014-2020, fået i alt 1,75 mio. euro - eller godt 13,2 mio. kr. i støtte til forskellige tv-projekter.

2014: 0 euro.
2015: 700.000 euro (ca. 5,2 mio. kr.).
2016: 0 euro.
2017: 0 euro.
2018: 50.000 euro (ca. 371.000 kr.).
2019: 1.000.000 euro (ca. 7,5 mio. kr.).
2020: 0 euro.

Kilde: Dansk Filminstitut

 
 
 
 

Peter Bose afviser, at de nye kriterier inden for diversitet og CO2-begrænsning har indflydelse på, at Miso foreløbigt ikke har sendt ansøgninger afsted til Creative Europe.
Men kombinationen af, at ens tv-projekt skal være sikret bred international distribution og samtidig skal blive til virkelighed i partnerskab med på kryds og tværs af landegrænser og med traditionelle tv-stationer i ryggen er ikke tidssvarende i en æra, hvor der er streamingtjenester, der pumper penge i tv-markedet, lyder det fra Peter Bose.
”Jeg tror, det er de færreste produktioner, der har fået støtte med kun tre tv-stationer om bord (i 2014-20 var kravet tre tv-stationer red.). På ”Efterforskningen” havde vi TV 2, RTL, BBC og en lang række af tv-stationer med. Problemet er, at hvis du har én kanal med, som er en international streamingtjeneste, der dækker flere lande, så er det jo noget, der i praksis sikrer en bred distribution af indholdet, men i forhold til at kvalificere sig til støtte står produktionen svagere, end en der er finansieret gennem den gamle model.”



             TV 2-serien "Efterforskningen" om politiets efterforskning af mordet på Kim Wall blev til med flere millioner i støttekroner fra Creative Europe-programmet. | Foto: Henrik Ohsten/TV 2 
           
 Han peger derfor selvsagt på, at kriterierne for finansiering af projekter moderniseres yderligere, så de passer bedre til streaming-æraen. 
          
”Det er selvfølgelig en udfordring, at man skal strukturere et helt projekts opbygning og samarbejdspartnere efter kravene til eksempelvis low capacity-lande – bl.a. fordi tiden er løbet lidt fra den struktur som sagt. Det kunne jeg godt tænke mig, at man kom lidt ud af.”
I praksis kommer det til udtryk i en stribe krav til alle dele af ens projekt, når man som produktionsselskab skal formulere en ansøgning. Det er ikke alle krav, der er absolutte, men de giver point, der øger chancen for at opnå støtte fra puljen, som der er rift om at få del i.
Coronapassets genkomst åbner ikke for nye hjælpepakker Selv om nogle erhverv fra fredag skal tjekke coronapas, fører det ikke til nye hjælpepakker, siger minister. 
Fra fredag skal man vise coronapas, hvis man vil på restaurant, bar og museum.
Men selv om kravet om coronapas genindføres, følger der ikke nye hjælpepakker med til erhvervslivet.
Det siger erhvervsminister Simon Kollerup (S).
"Det, at der bliver indført krav om coronapas, er ikke i sig selv noget, der åbner nye hjælpepakker. Fordi coronapasset alene er en forsikring om, at de, der er på din restaurant eller dit museum, har en vaccine eller et negativt coronatest-svar," siger han.
Ministeren siger, at coronapasset skal gøre det mere trygt at gå ud, men han forholder sig ikke til, om det kan få besøgstallene til at dale i dele af erhvervslivet.
Der har under coronapandemien været en række forskellige hjælpepakker, der skulle understøtte dansk kultur- og erhvervsliv.
Virksomheder, der har en nedgang i omsætningen på 45 procent eller mere, kan dog stadig søge om hjælp til at dække faste omkostninger året ud.
Men langt størstedelen er gradvist blevet udfaset, i takt med at smittetallene dalede, og coronapatienternes pres på sundhedsvæsenet lettede.
Man kan få et gyldigt coronapas, hvis man er færdigvaccineret mod coronavirus inden for det seneste år, har været coronasmittet eller har en nyligt negativ coronatest.
Regeringen ønsker, at coronasmittede skal have gyldigt coronapas i et halvt år efterfølgende. Det er en halvering af den tidligere immunitetsperiode.
Det er tirsdag aften ikke meldt ud, om Folketingets Epidemiudvalg har godkendt forkortelsen.
Danske Medier: Både plan a, b og c bør handle om at holde samfundet åbent Hvis det kommer så vidt som til nye nedlukninger som følge af covid-19-udburd, forventer brancheorganisationen, at der igen vil blive åbnet for kompensation til private medier for tabte annonceindtægter. 
En lang række særligt lokale og regionale medier kæmper fortsat en hård kamp for at få økonomien til at hænge sammen efter coronanedlukningerne, som bl.a. betød beskårede annonceomsætninger som følge af lukkede sportsevents, messer og lignende - og derfor er det oplagt, at medierne igen skal tilbydes annoncekompensation, hvor der kommer nye nedlukninger.
Sådan lyder reaktionen fra direktør for brancheorganisationen Danske Medier, Mads Brandstrup, efter coronapressemødet mandag aften, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) varslede nye tiltag efter stigning i coronasmitten, herunder genkomsten af coronapasset, som skal endelig besluttes tirsdag.
Erhvervsliv efterlyser kompensationspakker og coronastrategi Når erhvervslivet begrænses, bør staten kvittere med gennemsigtighed og kompensation, mener SMVdanmark. 
Genindfør kompensationspakkerne, og fremlæg en langsigtet plan for coronahåndteringen.
Sådan lyder opfordringen fra Mia Amalie Holstein, der er cheføkonom og politisk chef i SMVdanmark.
"Vi ser igen-igen, at enkelte brancher bærer hele regningen for coronakrisen. Det er simpelthen ikke rimeligt, for det er en samfundsbeslutning."
"Derfor er det ikke i orden, at der ikke bliver åbnet for kompensationspakker i det øjeblik, at staten begrænser erhvervslivet," siger hun.
Under coronakrisen indførte politikerne en række hjælpepakker - dels til hjælp til likviditet, dels til kompensation og godtgørelse.
SMVdanmark repræsenterer omkring 18.000 små og mellemstore virksomheder. Ifølge cheføkonomen kan flere af dem mærke, at kunder og borgere reagerer øjeblikkeligt på tale om høj smitte og restriktioner.
Regeringen indstillede mandag til, at coronapas genindføres for at bremse smitten.
"Der er aflysninger, og der er julefrokoster, som ikke bliver bestilt, så vi kan nogle steder se det i markedet med det samme."
"Og vi har det set det to gange før, så vi ved, at der er en reaktion med det samme, når det gælder oplevelser og arrangementer, som folk synes er nice-to-have og ikke need-to-have," siger hun.
SMVdanmark opfordrer desuden til at fremlægge en langsigtet strategi.
"Coronakrisen slår hårdt ned i få virksomheder, men til gengæld rigtig hårdt. De er meget pressede, så de har brug for at kunne se sig igennem. Skal de overleve det frem til januar eller februar, eller er det den nye normal?"
"Folk har brug for at vide, hvad der skal ske hvornår, og hvilken strategi vi følger."
I september besluttede et bredt politisk flertal at fortsætte udfasningen af hjælpepakker til dansk erhvervsliv.
For de hårdest ramte virksomheder med en omsætningsnedgang på 45 procent eller mere er det dog stadig muligt at få hjælp til faste omkostninger.
Det er endnu uvist, hvornår coronapasset bliver genindført, da det skal falde på plads i Folketinget. Det ventes at ske i den nærmeste fremtid.
/ritzau/
"Voldsom" arbejdsbyrde fra Loud-sag presser Radio- og tv-nævnet Måneder med særligt fokus og ekstra arbejde knyttet til Radio Loud presser de øvrige arbejdsopgaver i Radio- og tv-nævnet, der har måttet planlægge ekstra møder i årets løb for at nå det hele. 
Da Radio- og tv-nævnet i sidste uge mødtes torsdag eftermiddag, stod der ikke bare Radio Loud og en evaluering af radiokanalens redegørelse og plan for udbedring af en række mangler i sit virke på dagsordenen.
Der var bl.a. også en evaluering af TV 2 Regionernes public service-redegørelser, klager over reklame på DR og klager over Radio Øst FM og Radio ABC på menuen samt en generel drøftelse af nævnets rolle og opgaver med udgangspunkt i, at nu har det nye nævn snart haft ansvaret som tilsynsførende myndighed på området i et år.
Regeringen vil genindføre coronapas - bl.a. i biograferne  Tirsdag vil det vise sig, om coronapasset kan blive indført, efter at regeringen anbefaler det. Coronapasset skal bl.a. indføres i biografer. 
Regeringen anbefaler at indføre et coronapas på en række udvalgte steder som indendørs serveringssteder og natklubber, biografer og idræt med betalende tilskuere.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde mandag aften.
"Det vil regeringen derfor foreslå Folketingets epidemiudvalg i morgen," siger hun.
Det sker efter indstilling fra Epidemikommissionen, der består af forskellige myndigheder, som også anbefaler at ophøje covid-19 til en samfundskritisk sygdom, som er det højeste niveau.
Indførelsen af passet kræver, at sygdommen ophøjes til det øverste niveau, og at der ikke er et flertal imod det i Folketingets epidemiudvalg, som mødes tirsdag.
I sidste uge blev coronapasset anbefalet genindført af både Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen, og Henrik Ullum, direktør i Statens Serum Institut.
Det blev endeligt udfaset medio september efter en længere udfasning, men kan nu være på vej tilbage.
Nogle virksomheder er begyndt at indføre coronapas af egen vilje.
Skal gælde fra 15 år
Passet anbefales at blive indført på steder, hvor der er over 200 personer indendørs eller 2000 udendørs. Ifølge TV 2 vil det ud over restauranter og natteliv bl.a. også gælde koncerter og forestillinger, museer, forlystelsesparker, konferencer, foredrag, messer, idræt med betalende tilskuere og biografer.
"Jeg synes, det er nemt at leve med coronapasset. Det giver en tryghed for den enkelte, hvis man går i biografen eller til koncert, hvis man ved, at de øvrige er vaccineret eller testet negativt."
"For alle os, der er vaccineret, er det nemt, der er ikke noget bøvl," uddyber Mette Frederiksen.
Som noget nyt vil det omfatte folk, der er 15 år og over, tidligere var det 16 år.
Der anbefales også som noget andet nyt et krav om coronapas for at passe på udsatte borgere, uanset hvor mange der samles. Det kan være for besøgende på botilbud, plejehjem, sygehuse, fængsler og arresthuse.
Det er endnu uvist, hvornår det skal gælde fra.
Sundhedsstyrelsen anbefaler at blive vaccineret.
"Man lever livet farlige denne vinter, hvis man er uvaccineret voksen," siger Søren Brostrøm på pressemødet.
Der er lagt op til ændringer for tidligere smittede, så coronapasset fremover kun vil være gyldigt seks måneder efter den positive prøve. Det har hidtil været 12 måneder.
/ritzau/
Statsminister indkalder til pressemøde efter at have varslet corona-tiltag Regeringen har tidligere talt for restriktioner, der kan bryde smitten af coronavirus og indkalder nu til pressemøde. (Opdateret) 
Opdateret med yderligere oplysninger kl. 15:45
Der indkaldes til pressemøde i Statsministeriet mandag aften om coronasituationen i Danmark.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Det sker i lyset af støt stigende smittespredning.
Søndag aften lød det fra statsminister Mette Frederiksen (S), at hun forventer, at det bliver nødvendigt at indføre initiativer, der kan bryde smitten af coronavirus.
Det er endnu uvist, hvad det kan være af restriktioner.
I sidste uge anbefalede Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut, at coronapasset genindføres.
Folketingets ordførere modtager ifølge Ritzau og andre mediers oplysninger en orientering mandag aften klokken 18.
Tidligere har der været forbud mod at samles mange ad gangen, at man skal bruge mundbind bestemte stedet, og at man skulle have et gyldigt coronapas.
Det kan være i form af en færdigvaccination mod covid-19 eller en nyligt negativ coronatest.
Det var i en periode et krav, at man skulle kunne fremvise et gyldigt coronapas for at få adgang til eksempelvis barer, restauranter og lignende.
Kan åbne for flere restriktioner
Et af spørgsmålene er, om coronavirus igen skal være en samfundskritisk sygdom, hvilket Danmark gik bort fra i august.
Sker det, betyder det, at regeringen kun skal spørge Folketingets epidemiudvalg om at indføre en række restriktioner og ikke hele Folketinget.
Det åbner også for en række andre restriktioner som mundbind, forsamlingsforbud og indrejserestriktioner.
For at en restriktion kan indføres, må der ikke være et flertal imod restriktioner i epidemiudvalget.
Epidemikommissionen mødtes i weekenden for at vurdere, om covid-19 igen skal ophøjes til en samfundskritisk sygdom.
Den består af personer fra ministerier, styrelser, Rigspolitiet, kommuner og regioner. Det er udelukkende myndigheder, der er med i kommissionen.
Regeringen indkalder partier til møde om coronatiltag 
/ritzau/
Regeringen indkalder partier til møde om coronatiltag Mandag aften vil sundhedsministeren fortælle Folketingets partier om næste skridt for at få smitten ned. 
Regeringen har indkaldt partiernes sundhedsordførere til møde mandag klokken 18. Dagsordenen er epidemien og tiltag, lyder det ifølge Ritzaus oplysninger.
Flere partier bekræfter mødet. Det er som udgangspunkt sat til en time hos sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Mødet kommer, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) søndag aften tog mobiltelefonen i hånden og lagde et opslag ud på sociale medier.
Her udtrykte hun, at det bliver nødvendigt med tiltag, som kan "bryde smittekæderne". Mere konkret var hun ikke.
Heunicke bad fredag i sidste uge Epidemikommissionen om at vurdere, hvorvidt den mener, at covid-19 igen bør betegnes som en samfundskritisk sygdom.
Tilbage i september var corona ikke længere at betragte som en samfundskritisk sygdom. Det betød, at en lang række restriktioner, tiltag og krav bortfaldt.
Epidemikommissionen er nedsat af sundhedsministeren. Den har repræsentanter fra sundhedsmyndigheder, politiet, kommuner, regioner og fire ministerier.
Desuden skulle den se på, om der er behov for restriktioner i den nuværende situation med stigende smitte.
Kommissionen holdt møde søndag. Det er fortsat uvist, hvad dens indstilling til regeringen bliver. Men partierne forventer, at de får svar mandag. Derefter skal Folketingets Epidemiudvalg mødes og tage stilling til de videre skridt.
Både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut har allerede udtalt, at man igen bør indføre krav om coronapas.
Regeringens støttepartier Enhedslisten og De Radikale var tidligere mandag ude med kritik af regeringen. Partierne mener kort fortalt, at regeringen har nølet og manglet en strategi..
Den aktuelle situation med stigende smitte var ventet, mener partierne. Og regeringen har ikke skelet nok til anbefalingerne fra den ekspertgruppe, der i september kom med en rapport til en langsigtet strategi for et genåbnet Danmark.
Tidligere under krisen har krav om mundbind og forsamlingsforbud været kendte restriktioner.
Støttepartier vil have ændret regler for politisk reklame på streaming  Politisk reklame er i dag forbudt på flow-tv men ikke på streamingtjenester som TV 2 Play. Både SF og Enhedslisten mener, reglerne er forældede i lyset af det stigende streamingforburg, og vil have dem ændret. 
Reglerne for politisk reklame skal strømlines, så det ikke kun er på flow-tv, at der ikke må udgydes politiske budskaber, men også på streamingtjenester. Det mener SF og Enhedslisten, skriver Markedsføring.
”Flere og flere streamer. Det er det, de unge gør mest, og de ældre gør det også mere og mere. Vi er ikke interesserede i, at den platform også skal kunne bruges til politisk propaganda," siger Charlotte Mølbæk fra SF til Markedsførnig.
Mens Enhedslistens medieordfører Søren Søndergaard (EL) er enig og vil tage spørgsmålet om et forbud op i de kommende medieforhandlinger, mener Venstres medieordfører, Jan E. Jørgensen, at reglerne snarere bør ensrettes, så politisk reklame også gøres lovligt på flow-tv.
Spørgsmålet om reglerne for politisk reklame er tidssvarende har tidligere været diskuteret - senest i forbindelse med Folketingsvalget i 2019, hvor flere partier over for MediaWatch meldte klar til at udvide forbuddet til streamingplatforme. Fra Dansk Erhvervs side ønskede man dog en ændring, så politisk reklame blev tilladt på flow-tv. Daværende kulturminister Mette Bock ønskede spørgsmålet afklaret i forbindelse med implementeringen af EU's AVMS-direktiv, men afklaringen mangler altså fortsat.

Det står der i Radio- og fjernsynsloven



"I fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger, religiøse bevægelser, politiske partier, politiske bevægelser samt valgte medlemmer eller opstillede kandidater til politiske forsamlinger."
"I fjernsyn må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen. Er dato for valget eller afstemningen bekendtgjort tidli forsamlinger eller folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen. Er dato for valget eller afstemningen bekendtgjort tidligere end 3 måneder før afholdelsen, indtræder den reklamefri periode først 3 måneder før afholdelsen af valget eller afstemningen."

 
 
 
 

Facebook vil ansætte 10.000 i EU til at bygge onlineverden Facebook har i flere måneder pønset på at skabe et onlineunivers, hvor mennesker kan kommunikere som avatars. 
Facebook planlægger at ansætte 10.000 medarbejdere i EU i løbet af de næste fem år som del af et nyt projekt. Det oplyser den sociale medievirksomhed mandag.
De kommende ansatte skal hjælpe med at bygge et såkaldt metaverse - en online verden, hvor mennesker er til stede som en digital udgave af dem selv.
Her kan de kommunikere med hinanden i fælles virtuelle rum, der kan bruges til stort set alt fra arbejde og møder til koncerter og spil.
"Metaverset har potentiale til at skabe nye kreative, sociale og økonomiske muligheder, og europæerne vil være med til at forme det fra starten," skriver Facebook i en erklæring.
De nye job ses som et vigtigt skridt på vejen mod at gøre konceptet til virkelighed. Facebooks øverste cef, Mark Zuckerberg, har længe pønset på at få bygge et såkaldt metaverse.
I september satte Facebook 50 mio. dollar - svarende til 320 mio. kr. - af til udviklingen af konceptet.
Virksomheder som Roblox og skaberen af "Fortnite", Epic Games, har allerede eksperimenteret med onlineverdener.
Facebook har tidligere lanceret en testversion af en ny app for virtual reality, hvor brugere kan holde virtuelle møder som en avatarversion af dem selv med et særligt headset.
Det har it-giganten gjort i samarbejde med firmaet Oculus, der laver VR-briller.
Det er ikke umiddelbart oplyst, hvor i EU de nye stillinger vil blive oprettet. Men ifølge avisen Irish Times skal nogle af de 10.000 job oprettes i Facebooks europæiske hovedkontor i Dublin.
"Denne investering (i nye job) er en tillidserklæring til den europæiske tech-industri og potentialet i europæisk tech," siger virksomheden i erklæringen.
Årets vigtigste jobskifter i mediebranchen 2020 har budt på en lang række interessante jobskifter i det danske medielandskab. Få overblikket over de mest betydningsfulde og markante af slagsen her. 
Det år, der snart er gået, har bl.a. sat rammerne for coronakrise, sexisme-debat og et amerikansk præsidentvalg, men der har også været plads til adskillige jobskifter på kryds og tværs af mediebranchen.
Her kommer et overblik over de mest markante af slagsen. Vi omtalte første halvårs jobskifter i artiklen her. De fleste af dem gentager vi på linjerne herunder og udvider med jobskifterne, som har markeret sig fra juli og fremefter.
Januar
Året begyndte med, at tidligere konstitueret chefredaktør på Berlingske og folketingskandidat for Venstre Anna Libak forlod politik for at blive udlandsredaktør hos sin tidligere arbejdsplads Weekendavisen.
Allerede et par uger senere kom en af halvårets helt store udskiftninger. Topchef i Aller Media Lars Matjeka forlod selskabet efter knap tre år på posten, efter bladhuset havde lukket 2018/2019 med et ganske utilfredsstillende resultat. Udgiverdirektør Charlotte Riparbelli blev konstitueret på posten.
Sidst på måneden sagde Aller Media farvel til tre direktører: Marketingdirektør Anthony Lim, salgsdirektør Jesper Lylloff og salgsdirektør i Aller Media Business, Ann Forup Helmich.
Ronnie Fridthjof stoppede som adm. direktør for Fridthjof Film for at være chef for Filmby Aarhus. Ny direktør for Fridthjof Film blev Toke Rude Trangbæk.
Hos Danske Bank hentede man ny pressechef hos Berlingske Business i skikkelse af virksomhedsredaktør Stefan Singh Kailay.
Anders Fuchs blev ny programredaktør på TV 2 med ansvar for at stille skarpt på realitygenren på flow-tv og streaming. Han kom fra en stilling som udviklingschef i produktionsselskabet Mastiff.
Christian Lindhardt skiftede DR ud med fagbladet Journalisten, hvor han tiltrådte som ansv. chefredaktør.
Mads Bredal stoppede med øjeblikkelig virkning efter mere end fem år som direktør for Dentsu Aegis i Danmark. Kommerciel direktør Ulrik Petersen trådte et skridt op ad stigen og overtog posten som adm. direktør.
Februar
DR hentede ny radiochef. Det blev Anette Kokholm, der tidligere var udgiverdirektør hos Aller Media.
Tidligere vært på Aftenshowet Mikkel Fønsskov fandt nyt job som redaktør hos Gyldendal, efter han forlod sin stilling hos DR i november sidste år.
Venstre skulle på jagt efter en ny kommunikationschef, efter Andreas Thyrring skiftede stillingen ud med jobbet som seniorrådgiver og medlem af ledelsen i public affairs- og kommunikationsbureauet Ulveman & Børsting.
Anders Langballe, tidligere politisk redaktør hos TV 2, blev ny kommunikationschef hos Danske Handicaporganisationer.
Tidligere formand for Dansk Journalistforbund Lars Werge tiltrådte som ny direktør for brancheorganisationen Danske Biografer.
Adm. direktør for mediebureaugruppen Dentsu Aegis Network i Norden og Central- og Østeuropa Lars Bo Jeppesen fik nyt job, men fortsatte i selskabets bestyrelse. Han fik efterfølgende nyt job som direktør i Parken Sport & Entertainment.
Socialdemokratiet hentede Mikkel Harboe ind som partiets nye pressechef. Han kom fra en stilling som kommunikationschef i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Henrik Lisbjerg meldte ud, at han stoppede som adm. direktør og ansv. chefredaktør hos Landbrugsmedierne efter 24 års ansættelse.
Marts
I begyndelsen af måneden blev det offentliggjort, at Hanne Palmquist skulle være fiktionschef hos Endemol Shine Nordics. Hun kom fra et job som vicepræsident hos HBO Nordic med ansvar for originalt indhold i Norden.
To måneder efter udgiverdirektør i Aller Media, Charlotte Riparbelli, var blevet konstitueret på topchef-posten i bladhuset, blev "konstitueret" pillet af titlen, og Riparbelli tog det sidste skridt op ad forfremmelsesstigen i koncernen, hun har været en del af – med få års undtagelse – siden 1995.
Michael Jannerup blev en del af ledelsen hos Gyldendal med titel af kommunikationschef. Han var i forvejen ansat i forlagskoncernen.
Anette Rømer, Head of Acquisitions & Formats hos TV 2, meddelte, at hun til sommer ville forlade selskabet efter 32 års ansættelse. Ansvaret blev overtaget af Sune Roland, indholdschef for TV 2 Play og TV 2 Zulu. Tre måneder efter i august landede Anette Rømer et nyt job som formatkonsulent hos STV Production.
Medieureauet Mediacom ansatte Jesper S. Jørgensen som adm. direktør. Han kom fra et job som kommerciel direktør hos reklamebureauet Hjaltelin Stahl.
Sigga Nolsøe fratrådte sin stilling som pressechef i Finansministeriet. "Jeg kan bare sige, at det er en svær stilling at have, hvis man ikke er professionel Socialdemokrat," skrev hun i en kommentar til Ritzau om sin afsked med ministeriet.
Mads Vesterby Damm tog over som ledende redaktionschef for nyhedsredaktionen i DR Nyheder, Aktualitet og Distrikter efter Christian Lindhardt, der tidligere på året skiftede til Journalisten.
Karen Bro forlod posten som chefredaktør for det internationale kvindemedie 5 Media. Det skyldtes manglende fælles fodslag med mediets investor om den redaktionelle strategi, fortalte hun.
Allan Visborg Andreasen blev ny kommunikations- og pressechef for Dansk Journalistforbund. Han kom fra et job som formandskonsulent hos Socialpædagogerne.
April
Hos DR meldte Irene Strøyer, der senest har haft titel af programchef hos DR, ud, at hun skifter til en stilling som strategisk chef og en del af ledelsen hos produktionsselskabet Drive Studios.
Besparelserne hos Berlingske Media betød blandt andet, at Maiken Wexø, der har været ansat hos B.T. siden 2018 som chef for underholdning og events, forlod koncernen.
Hos Sjællandske Medier stoppede Morten Werge Kallmayer, selskabets kommercielle direktør, i forlængelse af de besparelser og omlægninger, som selskabet meldte ud i begyndelsen af april.
Nordjyske Medier udnævnte ny salgsdirektør, Jeppe Kristensen, som fik det samlede ansvar for alle salgsaktiviteter rettet erhvervskunder. Han var konstitueret på posten siden november sidste år.
Jacob Mejlhede, tidligere dansk topchef i Nent Studios, blev indholdschef for den mellemøstlige tv-koncern MBC's streamingtjeneste Shahid.
Søren Langelund blev presse- og kommunikationschef i Finansministeriet. Han afløste Sigga Nolsøe, der som nævnt fratrådte i slutningen af februar. Søren Langelund kom fra en stilling som seniorrådgiver hos Ulveman og Børsting.
Casper Dall og Oliver Routhe Skov blev pressechef i hhv. Klima-, Energi-, og Forsyningsministeriet og Udenrigsministeriet. De kom begge fra DR, hvor de var hhv. redaktionschef for DR København og en del af udlandsredaktionen. Efterfølgende blev Peter Led Korsgaard ny redaktionschef hos DR København, som var redaktionsleder samme sted.
Maj
Jysk Fynske Medier skiftede ud i den redaktionelle ledelse af Helsingør Dagblad efter at have overtaget North Media Aviser, som huser dagbladet. Ny chefredaktør blev Peter Hagmund-Hansen, der afløste Dorthe Carlsen.
DR-kommunikationschef Lasse Bastkjær Hansen stoppede til fordel for et job som kommunikationsdirektør i Landbrug & Fødevarer.
Elisabeth Halmø blev en del af direktionen hos Bonnier Publications med titel af indholdsdirektør. Hun har senest haft et direktørjob hos tv-distributøren Canal Digital.
Radio4's første redaktionschef, Viktor Reddersen, fratrådte sin stilling efter otte måneder på posten. Ny mand på posten blev Mikkel Skovsgaard, der kom fra en stilling som redaktør på TV 2 Nyhederne.
Helle Thorning-Schmidt blev medformand i Facebooks nye tilsynsråd, der skal vurdere indhold på Facebook.
Aller Media udvidede direktionen fra fire til fem, efter direktør for digital transformation, Lars Kroløkke, blev en del af den øverste ledelse.
Direktør og medstifter af Zetland, Jakob Moll, fratrådte sin stilling. Afløseren blev Tav Klitgaard, som har været mediets digitale chef siden 2015.
Ny forlagsdirektør hos Dafolo Forlag blev Mette Boye, som kom fra en stilling som markedschef hos det Egmont-ejede undervisningsforlag Alinea.
Rettighedsorganisationen Gramex fik ny direktør i skikkelse af Anne Sophie Gersdorff Schrøder, som tog over efter John Kristensen.
Nordic Entertainment Groups (Nent) produktionsgren Nent Studios fik 1. september Alexander Bastin, der er hentet internt i Nent, som adm. direktør. Morten Mogensen blev direktør for den del af Nent Studios, som selskabet forsøger at afhænde.
Christian Friis Hansen blev chefredaktør for Landbrugsmedierne. Han kom fra en stilling som redaktør hos Jydskevestkysten.
Juni
Årets første sommermåned begyndte med, at Jens Jonatan Steen, Netavisen Pios chefredaktør, stoppede for at rykke ind i hjertet af Socialdemokratiet som leder af partiets udviklingsenhed på Christiansborg. Han blev afløst af Niels Jespersen.
Et andet af halvårets helt store ud- og indskiftninger fandt sted, da Ulf Lund meddelte sit exit fra tv-distributøren Boxer, hvor han hidtil har været adm. direktør. Hans afløser blev Erik Andersen, der kom fra stilling som kommerciel direktør samme sted.
Monday Media stiftede og blev majoritetsejer i selskabet Monday Scripted, der fik Anders Toft Andersen i spidsen som fiktionschef. Selskabet stiftede også Monday Live, der fik Søren Møller som kreativ direktør, producent og partner.
Rahul Yadav fik ansvaret for driften og udviklingen af TV 2's streamingtjeneste TV 2 Play som digital udviklingsdirektør.
Jacob Neiiendam stillede sig 1. august i spidsen for Det Danske Filminstituts internationale afdeling. Han kom fra et job som daglig leder og formand for Danmarks Film Akademi.
Allan Boye Thulstrup blev valgt til ny næstformand for Dansk Journalistforbund efter Jakob Ponsgaard, som trak sig i begyndelsen af juni.
Nicolai Würtz blev ny kreativ direktør for Nordisk Film TV. Han var forinden udviklingschef samme sted.
Rasmus Emborg blev udnævnt som international redaktør hos Watch Medier.
Dorthe Kandi, chefredaktør for Femina hos Aller Media, blev mediechef for mediehusets fagredaktion Aller Kvindeliv.
Simon Richard Nielsen blev udpeget som chefredaktør for Euroinvestor, som Berlingske Media står bag. Han kom fra et job som indsigtsredaktør hos FinansWatch, som er MediaWatchs søstermedie.
Uffe Tang meldte sit exit fra jobbet som nyhedsvært og politisk kommentator på TV 2 News. Han rykkede i stedet til den - billedligt talt - anden side af bordet med et job som seniorrådgiver hos Ulveman & Børsting.
Juli
Hos DR forlod Nikolas Lyhne-Knudsen direktionen, hvor han siden 2014 har haft ansvaret for økonomien, for at rykke til en stilling som adm. direktør for Danske Spil.
Tinne Hjersing Knudsen, der var vært på P1 Morgen, blev DR's korrespondent i Storbritannien.
Hos Dansk Industri fratrådte Marion Hannerup posten som kommunikationsdirektør.
Social- og Indenrigsministeriet fik ny pressechef i skikkelse af Morten Mærsk, der havde fungeret som pressechef for Peter Kofod (DF) i Europa-Parlamentet.
Kristoffer Meinert stoppede som pressechef for SAS i Danmark i forbindelse med en fyringsrunde efter et halvt år på posten.
Anne Kirstine Cramon blev fyret som pressechef i Liberal Alliance efter ni måneder på posten.
Tidligere studievært Jeppe Søe fik ny titel af ansv. chefredaktør for det digitale nyhedsmedie Min By News.
Produktionsselskabet Dokumentarkompagniet ansatte Camilla Emborg som redaktionschef.
En dansker i skikkelse af Christina Sulebakk blev ny general manager hos HBO Europa, hvor hun har været ansat i mere end otte år senest som executive vice president, marketing- og distributionschef.
Den danske og mangeårig topchef for den svenske mediekoncern Modern Times Group (MTG), Jørgen Madsen Lindemann, stoppede på posten, som han har haft siden 2012, og forlod selskabet efter en 26 år lang karriere i selskabet.
August
Karl Erik Stougaard forlod jobbet som chefredaktør hos Euroman for at blive ny ansv. chefredaktør for Nordjyske Medier.
Peter Nørrelund blev chef for ekspansion og sport hos Nent.
Henrik Qvortrup blev ny politisk redaktør hos B.T.
Karne Lykkebo blev adm. direktør for hele kommunikationsbureauet Geelmuyden Kiese. Hun havde hidtil posten direktør for bureauets danske del, som hun også beholdt.
Martin Montag blev adm. direktør for Dansk Psykologisk Forlag.
Thomas Buch-Andersen stoppede som kanalchef for P1 og blev i stedet vært på TV 2 News.
Jacob Houlind blev direktør for Banijays samlede aktiviteter i Norden, som er vokset med opkøbet af Endemol Shine. Han stod i forvejen i spidsen for Banijays nordiske forretning.
JP/Politikens Hus ansatte en særlig rådgiver i skikkelse af Peter Normann.
Eva Birgitte Bisgaard, kommerciel direktør hos Yousee, skiftede til et lignende job hos Maersk Tankers.
Peter Buhl, der hidtil har været en del af DR's Børn & Unge-afdeling, blev redaktør for Børneavisen.
Karsten Anker Petersen blev chef for public affairs hos kommunikationsbureauet Primetime.
Christian Wikander, der senest har været dramachef og adm. direktør hos det britiske produktionsselskab Twelve Town, blev ny chef for HBO Nordics egenproduktioner.
Casper Felt fratrådte sin stilling efter godt to år som først kommunikationschef, siden corporate communications manager, hos Discovery Networks i Danmark.
Adam August blev ny ​creative executive & ​head writer hos Drive Studios.
Tidligere kanalredaktør for P1, P2 og P8 Jazz, Susanna Arpi, rykkede til Sveriges Radio for at blive riksprogramchef i Malmø.
Joachim B. Olsen, tidligere medlem af Folketinget for Liberal Alliance, begyndte i et job som politisk kommentator for Ekstra Bladet.
Lars Fredenslund Høgsberg stoppede efter 12 år i DR som underdirektør i DR Medier.
Isabella Hindkjær, digital chefredaktør for fagredaktionen Aller Kvindeliv, tiltrådte som ny chefredaktør for Femina.
Klaus Høeg-Hagensen stoppede som adm. direktør for Egmont Publishing i Danmark og Tyskland for at skifte til en stilling som adm. direktør for designvirksomheden Gubi.
September
Omlægningen hos Discovery Networks kostede den danske direktør, Christian Kemp, jobbet. Ny chef for den danske drift blev Kasper Kryger, der hidtil var salgsdirektør hos Discovery Networks i Danmark, ligesom han bliver salgsdirektør for Discovery i hele Norden.
Zetland hyrede Ida Ebbensgaard, der de seneste tre år har været udlandsredaktør hos Berlingske, som ny redaktionschef.
TV 2 oprustede sin eventafdeling med en ny chef. Det blev Kamilla Walsøe, der skiftede efter 11 år hos Nordisk Film TV.
Hos Politiken lagde man indlandsredaktionen om og opløste gravergruppen. Som led i den nye organisering oprettede man en ny hovedstadsredaktør. Det blev Jakob Hvide Beim, der hidtil havde været politisk reporter på avisen. Morten Frich, der har haft stillingen som souschef på indlandsredaktionen og herunder ansvaret for gravergruppen, blev forside- og indsatsredaktør. Peter Schøler blev ny souschef på indlandsredaktionen.
DR København ansatte ny redaktionsleder i skikkelse af Anders Ejbye-Ernst, der kom fra en stilling som journalist hos Dagens Medicin.
Efter mindre end et år hos Radio Loud forlod nyhedschef Linda Olsen sit job.
Louise Lykkegaard Hoppe blev ny direktør for rettighedsforeningen Filmret, efter at Anne Sophie Gersdorff Schrøder forlod posten i august for at blive direktør for Gramex.
Efter fem måneder fratrådte Dansk Journalistforbunds presse- og kommunikationschef, Allan Visborg Andreasen, sin stilling.
Sophie Bremer, tidligere journalist hos DR, blev ny presse- og kommunikationschef i Statsministeriet.
Niklas Hessel skiftede fra Weekendavisen til Information, hvor han blev redaktør for weekendtillægget Moderne Tider.
Splay One fik ny adm. direktør i skikkelse af Henrik Asmussen, der hidtil har været viceadm. direktør.
Mads Diness Jensen blev valgt til at tage over på posten som direktør for Økonomi, Teknologi og Medieproduktion hos DR.
Rasmus Mark Pedersen blev hyret til stillingen som podcastredaktør for Radio Loud.
Toke With Sørensen skiftede fra P3 til Radio Loud, hvor han blev ny kulturredaktør.
Christoffer Lund-Hansen blev erhvervsredaktør hos Altinget. Han kom fra et job som erhvervs- og ledelsesredaktør hos Computerworld.
Oktober
Julie Lungholt skiftede fra Skatteministeriets departement til DR Medier, hvor hun fik titel af underdirektør som afløser for Lars Fredenslund Høgsberg.
Nikita Hoffmann Andersen blev ny chefredaktør for Vi Unge.
Kristoffer Dahy Ernst blev ny chefredaktør for Euroman.
Rikke Crosby blev direktør for post-produktionsområdet hos Nordisk Film. Hun har hidtil været strategidirektør samme sted.
Josefine Kofoed fik stillingen som chef for presse og public affairs hos Norlys.
TV 2 udnævnte en ny chefredaktør for nyhedsindhold på TV 2 Play. Det blev Marie-Louise von Holstein, der hidtil havde stået i spidsen for TV 2 Echo.
Gyldendals mangeårige litterære direktør, Johannes Riis, fratrådte sin stilling for at gå på pension.
Hos TDC stoppede pressechef Peter Glüsing.
Esben Albertsen blev ny kommerciel direktør i Watch Medier efter mediehusets overtagelse af salgsbureauet Imedier.
Allan Hansen forlod posten som marketingdirektør hos Berlingske Media, som han har bestredet siden 2018.
Claus Wessel Krogh stoppede som chefredaktør hos Jyllands-Postens Lokalaviser. Morten Nystrup, der hidtil havde været redaktør for JP Aarhus, tog over på posten.
Hos Bonniers fagmedie Dagens Medicin blev der sagt farvel til adm. direktør. Søren Keller, der efter lidt mere end to år i sædet blev afløst af Rikke Esbjerg, der i forvejen var ansv. chefredaktør, men som fik begge kasketter.
Efter syv år hos TV 2 Sport stoppede Allan Hvid som redaktionschef for fodbold og esport.
Den tidligere pressechef i Dansk Folkeparti, Søren Søndergaard, fik nyt job som pressechef for brancheforeningen Danske Havne.
November
Nikolai Thyssen, der hidtil har været leder af nyheder og dr.dk, blev ny chef for P1.
Søren Klæstrup skifter fra ledende redaktionschef til sportsdirektør hos Discovery Networks. Han erstatter Christian Thye-Petersen, der bliver redaktør for JP Aarhus.
Lars Schmidt blev ny adm. direktør for Radio Loud. Anders Krab-Johansen, koncernchef for Berlingske Media, blev samtidig bestyrelsesformand, efter Berlingske Media købte 40 pct. af selskabet bag radiokanalen. Den hidtidige formand, Martin Larsen, fortsatte som næstformand.
Anne Scheel Nordestgaard Dyrehauge er udnævnt som ny direktør for mediertechklyngen Media City Odense, som bl.a. en række fynske medieselskaber står bag. Hun skifter fra en stilling som redaktionschef hos TV 2 Play.
Maria Gry Henriksen fik titel af salgs- og marketingdirektør hos Saxo.com.
Pia Glud Munksgaard stoppede som politisk redaktør hos Berlingske for at fremover blive en del af DR's EU-redaktion.
Egmont Publishing hentede Lars Bastholm til et job som kreativ chef for de tre bureauer Belong, Creative og Starfighters.
Avisen Danmark ansatte Jeppe Nybroe som redaktionschef.
Claus Jessen, der senest har været journalist på Ekstra Bladet, bliver i 2021 chefredaktør for Newsbreak.
Christian Stavik meddelte, at han efter seks år Berlingske Media, hvor han senest har været digital udviklingsdirektør, forlader sin stilling. Han skal fremover være teknologidirektør i norske Noroff.
Marianne Petersen blev ny annoncedirektør hos Medicinske Tidsskrifter.
Mikkel Hertz meldte, at han stopper som nyhedsdirektør på TV 2, så snart en afløser er fundet. Herefter vil han fortsætte hos TV 2 som journalistisk chefredaktør. Programdirektør Lotte Lindegaard får titel af indholdsdirektør og rykker ind i selskabets direktion.
Rikke Dal Støttrup gik fra at være redaktionschef til chefredaktør for Alt for damerne.
Niels Jespersen stoppede som adm. direktør for Benjamin Media, men fortsatte i Bonnier-koncernen som adm. direktør for Bonnier Publications International. Det skete i forlængelse af Bonnier Publications' og Benjamin Medias fusion.
Berlingske annoncerede, at mediet havde ansat TV 2's politiske analytiker Hans Redder som ny politisk redaktør. Kort tid efter meldte han dog selv ud, at han havde fortrudt og ville beholde jobbet hos tv-stationen.
Gutkind ansatte Tine Flyvholm som redaktionschef for børne- og ungeindhold. Hun kom fra et job som seniorredaktør for Gyldendal B&U.
Anne Sophia Hermansen stoppede som kulturredaktør på Berlingske for at fortsætte som fast kommentator og kulturhistoriker hos avisen. Nathalie Ostrynski, hidtidig souschef, blev konstitueret på posten.
Kasper Haugaard forlod Børsen og jobbet som digital udviklingschef. Han har været ansat hos erhvervsmediet i omkring syv år.
Jakob Illeborg blev international korrespondent for B.T.
Nanna Bernth forlod Bauer Media og posten som programchef, som radioselskabet besluttede at nedlægge. Det redaktionelle ansvar blev samlet under programdirektør Mikkel Westerkam, der på samme tid også blev udpeget som Bauers nye driftsdirektør.
Claes Theilgaard blev ny chefredaktør for Indblik.net.
December
Efter mindre end et år på posten som kommerciel direktør i Aller Media er Jesper Kramer stoppet i koncernen, og stillingen er nedlagt.
Hos Berlingske blev Birgitte Borup valgt som avisens nye udlandsredaktør. Hun skifter dermed fra stillingen som redaktør for international kultur på Berlingskes kulturredaktion.
I begyndelsen af november stoppede Søren Villemoes som debatredaktør hos Weekendavisen for at blive skrivende igen. Marta Sørensen, der både har været redaktør og journalist hos avisen, blev valgt til at tage over på posten.
Dansk Industris pressechef, Per Geckler Møller, skiftede til en stilling som direktør for Public Affairs og Kommunikation i Forsikring & Pension. Til at tage over på posten ansatte Dansk Industri Søren Langelund, der dermed forlod sin stilling som presse- og kommunikationschef hos Finansministeriet.
Gyldendal udpegede to nye forlagschefer til nonfiktion. Forlagschef for nonfiktion liv blev Mette Korsgaard, der hidtil har haft titel af redaktionschef for nonfiktion. Den anden nyudnævnte forlagschef er Michael Jannerup, der kommer til at stå i spidsen for nonfiktion kultur. Han har hidtil været kommunikationschef hos Gyldendal.
Borgmester i Fredericia, Jacob Bjerregaard (S), trak sig fra posten til fordel for en direktørstilling i kommunikationsbureauet Advice. Dog blev de planer kort tid efter droppet efter en række kritiske artikler i Ekstra Bladet om borgmesterens køb af en attraktiv grund.
Fonden DBK, der er forlagenes centrale lager og distributionspunkt, fik ny adm. direktør i skikkelse af Gert Frost, der kom fra et job som adm. direktør hos Taxa 3x65.
Hos TV 2 stoppede tv-værten Jens Gaardbo. Fratrædelsen skyldtes "dårlig dømmekraft" i hans tid som nyhedschef i 1997-2003.
Tommy Zwicky, der tidligere bl.a. har været på DR-programmet Ultra Nyt og Børneavisen, forlod jobbet som kommunikationschef i Huaweis danske afdeling efter mindre end et halvt år på posten.
Hos Danske Spil oprettede man en ny stilling som kommunikations- og pressechef, som Søren Andersen fik lov til at indtage. Han havde forinden været tidligere fødevareminister Mogens Jensens særlige rådgiver.
Maria Addis bliver i 2021 finansdirektør for Watch Medier.
Peter Trads skifter fra Børsen og posten som nyhedschef til Zetland, hvor han får titel af politisk redaktør.
Briefing: Ugen i mediebranchen Aflyste DR-besparelser i 2022 og 2023, nye coronarestriktioner, der bl.a. rammer biografer og et i forvejen klemt annoncemarked, og en bonus til medarbejderne hos TV 2. Det er blandt de ting, du kan blive klogere på i denne overflyvning af den seneste uge i Mediedanmark. 
Endnu en decemberuge er gået, og årets afslutning nærmer sig med hastige skridt. Men inden det kommer så vidt, er det blevet tid til denne uges gennemgang af de vigtigste overskrifter fra de seneste syv dage i mediebranchen.
Sidste uge blev afsluttet med søndagens nyhed om, at der blev sat punktum for finanslovsforhandlingerne. Som en del af den nye finanslov for 2021 blev det bl.a. besluttet at sløjfe de resterende besparelser på DR, der skulle gennemføres i 2022 og 2023 og løbe op i omkring 260 mio. kr årligt.
Briefing: Ugen i mediebranchen Vækst hos streamingtjenester, radiolyttertal, der går både op og ned for P3 og P4, og uenighed mellem stor tv-distributør og talerør for antenneforeninger. Det var blandt temaerne i denne uge i den danske mediebranche. 
46 af årets uger er nu mere eller mindre gået. Herunder kan du få overblikket over, hvad den seneste af slagsen bød på i medielandskabet.
Der har været tryk på hos både internationale og geografisk set mere nære streamingtjenester i løbet af ugen. Efter Disney+ indtog det danske marked i september, har 16 pct. brugt den nye streamingtjeneste i oktober, og dermed har tjenesten overhalet flere etablerede konkurrenter på markedet. Især børn og unge brugte tjenesten i oktober.
Briefing: Ugen i mediebranchen Berlingske Media købte sig ind i ejerkredsen bag Radio Loud, sexisme-undersøgelser fik konsekvenser og Jyskevestkysten ændrede lokalredaktioners ledelse. Kom med på overflyvning gennem den seneste uge i mediebranchen. 
Weekenden står endnu engang for døren, og for nogle er ugen måske gået en anelse stærkt - i hvert fald lagde ugen i Mediedanmark nyhedsmæssigt ud i topfart. Her er dit overblik over de største begivenheder fra de seneste syv dage i branchen.
Vi indleder med nyheden, der landede mandag morgen. Radio Loud trak Berlingske Media ind i sin ejerkreds. Rationalet lød ifølge adm. direktør hos Berlingske Media, Anders Krab-Johansen, at mediehuset vil drage erfaringer med at nå ud til unge lyttere, som er Radio Louds målgruppe.
Tidligere Cavling-vinder modtager jubilæumspris To enmandshærer og en dokumentar fra internettets mørke afkroge er blandt vinderne af årets publicistpriser. "Publicistprisen gives for en karrieres indsats – og det er det i allerhøjeste grad for ham," siger formand. 
Det var en "enmandshær", der eksisterede "længe før klima blev mainstream", som fredag aften modtog Publicistklubbens jubilæumspris 2020.
Æresbevisningen gik til journalist, tidligere chefredaktør på Information og forfatter Jørgen Steen Nielsen, som samtidig modtager en pengepræmie på 25.000 kroner.
Briefing: Ugen i mediebranchen Discovery Networks samler Norden under én chef, og dansk direktør stopper, jysk mediehus køber lokalavis, regeringen vil droppe sidste DR-besparelser, TV 2 fik modvind i statsstøttesag, og B.T. overhaler. Kom på rundtur i nyhedsugen. 
Efteråret er blevet skudt i gang og det kunne også mærkes på ugens nyhedsstrøm. Der har været nok at skrive om, så lad os bare komme i gang med overflyvningen af de seneste dage i Mediedanmark.
I denne uge igangsatte Discovery Network en omlægning i organisationen, hvilket har samlet hele Norden under én ny nordisk topchef i skikkelse af Nicklas Norrby, der hidtil har været landedirektør for den svenske forretning. Det betød også et farvel til den mangeårige direktør for Discovery i Danmark, Christian Kemp, der forlader selskabet efter en turbulent tid, hvor bruddet med Yousee har fyldt.
Sommeren satte rekord for antallet af ledige i journalisters a-kasse Ledigheden i medie- og kommunikationsbranchen nåede i begyndelsen af sommerferien et rekordhøjt antal. Tallet er siden faldet en smule, men stadig historisk højt, lyder det fra a-kasse-direktør. 
Mange nyuddannede inden for medie- og kommunikationbranchen og udløb af opsigelsesvarsler, sendte antallet af ledige blandt medlemmerne af A-kassen for Journalistik, Kommunikation og Sprog (AJKS) op på det højeste antal nogensinde med lige knap 3000 arbejdsløse i juli. Siden er antallet faldet en smule til 2970 ledige pr. 2. august, skriver Journalisten.
"Krisen har ramt i tre bølger. Først var det freelancerne og de selvstændige, som blev ramt. Nu er det dimittenderne, som kommer ud i et svært arbejdsmarked. Og tredje bølge bliver de opsagte, efterhånden som deres opsigelsesvarsler løber ud," siger direktør i AJKS, Linda Garlov, til Journalisten og tilføjer, at hun aldrig har set noget lignende.
Antallet af ledige medlemmer hos AJKS er steget forventeligt siden 9. marts. Det skete i kølvandet på flere afskedigelsesrunder på medie- og kommunikationsarbejdspladserne som følge af coronakrisen. Nu er opsigelsesperioden for dem, der har haft tre måenders varsel, udløbet og lagt sammen med sommerens mange dimittender, der altid udløser en større ledighed over sommeren, er niveauet nået et højdepunkt ifølge direktøren.
Briefing: Ugen i mediebranchen Historien om Kulturministeriets corona-instruks til public service-medier fik føjet nye kapitler til sig, TV 2 nåede i nye seerhøjder, og sportsmedie kunne fremvise nyt overskud. Her får du den ugentlige rundtur i medielandskabet. 
Juli har nået sin ende, og sommerferien er for manges vedkommende enten overstået eller ved at være slut. MediaWatch har endnu engang været på overflyvning gennem den forgangne uge og giver dig her ugens vigtigste nyheder fra Mediedanmark.
Ugen har budt på nyt om nedlukningen af public service-medier i marts, da coronakrisen for alvor satte ind. Ikke bare DR og TV 2, som det tidligere har været fremme, men også TV 2 Regionerne var blandt de aktører, der blev kontaktet og beordret lukket – med undtagelse af beredskab og produktion af nyheder.
"Jeg ærgrer mig over, at jeg ikke havde en indbygget alarm, der sagde mig, at det var udenfor ministeriets kompetencefelt" MediaWatchs Sommerbarometer: Jubilæum for genforeningen i det syddanske, frustrende fredage, et påbud fra Kulturministeriet og implementering af en ny struktur var med til at præge første halvår for TV Syds direktør, Betina Bendix. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"2020 er jo et helt særligt år - 100-året for Danmarks Genforening. TV Syd havde udviklet et liveshow om Genforeningen, som vi havde premiere på 8. januar. Det var ikke et tv-show, men et show for et levende publikum. Vi skulle have afviklet syv shows i foråret rundt omkring i landsdelen, men vi nåede kun to, før landet blev lukket ned. Men den aften, den 8. januar, på Folkehjem i Aabenraa, hvor salen var stuvende fuld og pladserne revet væk på få timer, der blev jeg glad og stolt over, at vores lille tv-station kunne levere så flot et show om en så vigtig historisk begivenhed. Vi har i øvrigt flyttet de fem aflyste shows til 2021."
"Tak til Lasse Jensen for med ugers forsinkelse at være vågen, hvor jeg selv og alle andre sov gevaldigt i timen" MediaWatchs Sommerbarometer: Stigende salgstal i den ene del af butikken og pres på den anden, en svær timing og et tiltrængt smilehul hører til de ting, 1. halvår vil blive husket for set fra Politikens chefredaktør Christian Jensens kontor. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Da jeg så salgstallene for abonnement under coronakrisen, der skabte en kolossal efterspørgsel på kvalitetsjournalistik."
"Vi blev udfordret på vores evne til at udnytte hinandens kompetencer" MediaWatchs Sommerbarometer:  Salgstal, der gik i hver sin retning, beslutningen om at gå i mere direkte konkurrence på bureaumarkedet og en forudsigelse, der ikke holdt stik, var med til at præge 1. halvår for Frank Vilstrup, kommerciel direktør i Egmont Publishing. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"På trods af corona og alt hvad det har medført af udfordringer, har der været mange gode dage i årets første seks måneder. Jeg husker især den dag i foråret, hvor det lykkedes at samle vores tre reklamebureauer på samme matrikel. De tre bureauer er vores reklamebureau Belong Agency, vores nye kreative contentbureau Starfighters og vores eksisterende bureau, Egmont Creative. Sammen udgør de tre bureauer nu et stærkt tilbud til de kunder, der efterspørger indsigtsbaseret kreativitet og som har fokus på effektivitet og høj kvalitet. Vi er nu mere end 30 personer, der hver dag arbejder for at bringe vores kunders historier til live."
Briefing: Ugen i mediebranchen Norges største mediehus tager sit første skridt på dansk jord efter tocifret milliardhandel, boom i bibliotekernes digitale udlån, corona-fald for Nent og nyt om fogedforbud mod TV 2-dokumentar. Tag med på overflyvningen over denne sommeruges nyheder fra Mediedanmark. 
For de fleste er sommerferien måske begyndt at lakke mod sin ende, og andre har måske først lige pakket telt og sovepose på vej mod den store "Tour de Danmark". Men en ting er i hvert fald sikkert: Feriestemning er der stadig masser af i det danske medieland. Det har dog ikke bremset nyhedsstrømmen i mediebranchen - MediaWatch giver dig her et overblik over ugens gang i Mediedanmark.
Nyhedsugen blev skudt effektivt i gang med et ejerskifte hos Den Blå Avis og Bilbasen. I en milliardhandel tog Norges største mediehus Schibsted sit første skridt ind på det danske marked, efter amerikanske Ebay frasolgte en del af sin internationale forretning inden for online markedspladser til norske Adevinta, som Schibsted er medejer af. Som led i handlen fik Schibsted ejerskabet over de danske aktiviteter, og topchefen afviser ikke flere danske opkøb, lød det, kort tid efter at nyheden landede.
"Den frygt og bekymring, som prægede de første dage, var virkelig hård" MediaWatchs Sommerbarometer: Kollegaer med morgenhår, en forecast for året og at sætte sig i spidsen for sin mangeårige arbejdsplads var blandt de store nedslag i første halvår for adm. direktør i Aller Media, Charlotte Riparbelli. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Min bedste arbejdsdag står tydeligt for mig. Det var den dag i januar, hvor familien Aller bad mig om at træde til som konstitueret adm. direktør. Jeg har været mange år i Aller og er vokset op gennem udgiverorganisationen, og for mig var det den største tillidserklæring, man kunne drømme om. Ikke kun personligt, men også det at sætte så klart et fokus på udgiverdelen og kerneforretningen føltes godt."
"Den begejstring og glæde, som medarbejderne mødte mig med, gjorde mig glad helt ind i sjælen" MediaWatchs Sommerbarometer: Femte pris på ti år, et vigtigt køb i Købmagergade og en "unfair konkurrence" er nogle af første halvårs høj- og lavpunkter for direktør hos Politikens Forlag, Lene Juul. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Den 30. januar da Sara Omar vandt De Gyldne Laurbær. Det er en stor personlig glæde for mig, at Sara Omar fik tildelt prisen for hendes litteratur, men også for hendes store engagement og utrættelige kamp for kvinder og børn. Vi er stolte over, at Politikens Skønlitteratur for andet år i træk vandt prisen, sidste år med Leonora Christina Skov, og dermed bliver det femte gang på ti år."
"Da det kom til stykket, havde jeg fatalt undervurderet, hvad det kræver af ressourcer at lave det seks dage om ugen"  MediaWatchs Sommerbarometer: Blot én praktikansøger, lancering af ny papiravis midt under nedlukning og en udtalelse, der gav bagslag, var med til at præge første halvår for Bornholms Tidendes chefredaktør, Øjvind Hesselager. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Den 5. maj, hvor redaktionen evaluerede hvordan den første dag var gået med web first og med tre nye lokalredaktioner og en visuel gruppe. Det var gået godt!"
"Mediernes vigtighed i forhold til både at informere og underholde har været meget tydelig i den tid, vi har været igennem" MediaWatchs Sommerbarometer: Et aflyst EM i fodbold, en sivende kundebase, farvel til kollegaer og fitnessdans på Instagram udgør nogle af første halvårs høj- og lavpunkter for direktør i Yousee, Jacob Mortensen. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Da jeg igen kunne mødes med kollegerne på kontoret. Selv om jeg er vildt imponeret over, hvor let alle mine kollegaer har omstillet sig til at arbejde virtuelt, og hvor effektivt det rent faktisk har været, kom jeg under nedlukningen virkeligt til at savne ånden, stemningen og den daglige pingpong med kollegaerne. En positiv effekt af nedlukningen er dog, at vi har redefineret måden at arbejde på, og jeg er overbevist om, at vi i fremtiden i højere grad vil arbejde både virtuelt og fysisk."
"I de minutter er chefjobbet bare hæsligt for mig" MediaWatchs Sommerbarometer. Et kreativt trods under coronakrisen, endnu en afskedigelsesrunde i Jysk Fynske-koncernen, decentralisering af magasinafdelingen, og folk, der stjæler avisens indhold, var med til at skrive overskrifterne for Rikke Bekker, chefredaktør for Fyns Amts Avis, i første halvår. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Det må have været den 17. marts. Dagen efter de fleste begyndte at arbejde hjemmefra, alle overgik til mobil produktion under svære forhold – og man mærkede en kæmpe kreativ trods rejse sig: Avisen skal ud… Medarbejdernes indstilling og ryk motiverede mig helt vildt – og gjorde mig så stolt."
"De dage, hvor annoncesalg, kurser og bogsalg imploderede, var heller ikke de bedste" MediaWatchs Sommerbarometer. Aflysning af Informations jubilæum, annoncesalgets implosion trods højeste oplagstal i 27 år og håndteringen af coronakrisen var blandt de store udslag i løbet af årets første halvår for Informations adm. direktør, Stine Carsten Kendal. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"De dage, hvor flere og flere kom tilbage til Informations lokaler, så vi igen kan se hinanden, når vi arbejder sammen."
"Det vil bringe Euroman mere stabilt ind i 2021" MediaWatchs Sommerbarometer: En omlægning af euroman.dk til et rent betalingssite, nedskæringer på magasinet som følge af coronakrisen og endnu et afslag på mediestøtte var halvårets tungeste høj- og lavpunkter for Euromans chefredaktør, Karl Erik Stougaard. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Mandag den 23. marts gik euroman.dk i luften som et rent betalingssite. Det var en stor beslutning for os, og vi er heldigvis blevet belønnet for den i form af mange nye abonnenter."
"Tværtimod ligner 2020 nu mere og mere et rekordår for salg af fysiske bøger" MediaWatchs Sommerbarometer: Opkøb på markedet for undervisningsmaterialer, konkurs i Arnold Busck og et boom i salg af bøger under coronakrisen er blandt højde- og lavpunkterne i årets første halvår for adm. direktør Lars Boesgaard, Lindhardt og Ringhof. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Da vi alle kunne møde ind igen efter nedlukningen. Selv om det viste sig muligt at arbejde og holde møder hjemme med computeren, så har jeg ikke gemyt til det. Jeg skal have den sitrende dynamik, man finder på gangene på et levende forlag."
"Det var et 12 timer langt adrenalinride" MediaWatchs Sommerbarometer: Louds lancering under coronakrisen, et politisk samråd om radioudbud og 126 timers talentradio udgjorde nogle af første halvårs mest markante høj- og lavtryk for Radio Louds programchef, Kim Pihl-Vester. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"31. marts, da vi til midnat gik i luften. Det var et 12 timer langt adrenalinride, der blev forløst efter at have bygget en ny radiokanal op bag duggede computerskærme. En vild forløsning og stolthed. Men derefter har langt de fleste arbejdsdage også været sjove, udfordrende og inspirerende at møde ind til."
"Det er uheldigt, at de europæiske landes udlægning af cookie-forordningen har været så forskellige" MediaWatchs Sommerbarometer: At Facebook "nægter" at tage ansvar for sit indhold, omsadling under coronakrisen og nye retningslinjer for cookies er blandt de væsentligste nedslagspunkter i årets første halvår ifølge Christina Blaagaard, adm. direktør for Teknologiens Mediehus. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Da vi godt tre måneder efter nedlukningen af landet igen kunne samle - i det mindste 50 af kollegerne - på kajen ved Kalvebod brygge og fejre, at vi var kommet godt og helskindet igennem forårets udfordringer og endda havde lykkedes med nye ting i processen."
"Det har efterladt Joy Mogensen som et såret dyr på savannen, og det er til at tage sig til hovedet over" MediaWatchs Sommerbarometer: Nyt direktørjob, regeringens kulturpolitik og en anbefaling om at lukke 170 biografer var nogle af første halvårs vigtigste nedslagspunkter for Lars Werge, direktør i Danske Biografer. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Den første. Jeg blev ansat i Danske Biografer som direktør efter nogle uger på dagpenge, og det var virkelig dejligt at kunne gå på arbejde igen 1. marts."
"Der er to emner, der altid kan få mig op i det røde felt" MediaWatchs Sommerbarometer: Citatregler og mediestøtte, en fodboldkamp med AaB og et pludseligt dødsfald i chefredaktionen er blandt første halvårs betydningsfulde nedslag for Nordjyskes chefredaktør, Karen Edelmann Keinicke. 
Hvilken arbejdsdag var den bedste i 1. halvår?
"Mandag den 16. marts. Den dag lavede vi første udgave af en relancering af Nordjyske Stiftstidende, som kom på gaden den 17. marts, og det gjorde vi, mens 80 pct. af journalisterne arbejdede hjemmefra, og coronanedlukningen var på sin første uge. Hele dagen og i dagene før og efter havde vi samtidig årets højeste læsertal på nordjyske.dk. Der var gang i absolut alle kedler."
Kun hver femte virksomhed ser et grønt potentiale i at digitalisere Den grønne omstilling er en strategisk topprioritet hos mange virksomheder, men et fåtal ser digitalisering som løsningen. It-branchen må se indad, mener brancheorganisation. 
Kun hver femte virksomhed i Danmark ser digitalisering som noget, der kan bidrage til den grønne omstilling.
Det viser en undersøgelse, som Dansk IT og Rambøll står bag, hvor de 1.000 største virksomheder i Danmark er blevet spurgt ind til, hvilke udfordringer de har med anvendelsen af it og digitalisering.
Aarhusiansk softwareselskab øjner gennembrud i Asien En ny aftale med en sydøstasiatisk ejendomsportal skal bane vejen til markant vækst hos det aarhusiansk softwareselskab Colibo. Markedet er et blåt ocean for danske softwareløsninger, vurderer direktør Mogens Sejer Iversen. 
I fugleflugtslinje er afstanden mellem Aarhus og Singapore lidt over 10.000 km. Det har dog ikke forhindret det lille aarhusianske softwareselskab med 20 ansatte, Colibo, i at lande en af de store spillere det sydøstasiatiske ejendomsmarked som ny kunde.
Der er tale om techvirksomheden Propertyguru, der fremover skal bruge det danske selskabs løsning til al intern kommunikation blandt sine knap 2000 medarbejdere.
Huawei-chef kan ikke garantere mod misbrug af selskabets teknologi i fremtiden Efter den kæmpe pr-krise i 2020, hvor Huawei havde været med til at oprette et ansigtgenkendelsessystem, der kunne identificere et muslimsk mindretal, kan den nordiske chef i dag ikke garantere mod lignende episoder i fremtiden. 
Det kinesiske tech-selskab Huawei kom ud i en af de helt store pr-kriser, da selskabet i 2020 blev afsløret i at have medvirket til oprettelsen et ansigtsgenkendelsessystem i Kina, der kunne identificere det muslimske mindretal uighurerne.
I dag søger selskabet at tage afstand fra den episode, men i et interview til Politiken lyder det fra Kenneth Frederiksen, som er Huaweis nordiske chef, at selskabet ikke kan garantere, at Huawei kan sige sig fri af den type problematisk brug af sin teknologi i fremtiden.
"Altså garantere … Ingen kan garantere noget i udgangspunktet. Jeg ved, at vi som selskab har stærke principper om at følge menneskerettigheder, globale love og regler, det er vores princip. Det er det, vi stræber efter," siger Kenneth Frederiksen til Politiken og pointerer, at Huawei står i en umulig situation, da ingen andre bliver bedt om at garantere det, som Huawei bliver bedt om.
Han fortæller desuden, at der blot var tale om, at selskabet leverede en serverteknologi, som et program udviklet af en tredjepart brugte. Huawei har tidligere beklaget episoden.
 USA strammer grebet om Huawei 
Amazon skruer op i Sverige og går efter nye markedsandele i Norden Blandt andet en garanti om lynhurtig levering skal sikre en omsætning i milliardklassen hos tech-giganten. 
Amazon går efter nye markedsandele i Norden og skruer op for sin tilstedeværelse i Sverige med lynhurtig levering og kundefordelsklubben Prime.
Det skriver det svenske medie Dagens Industri, som Finans har citeret.
Ifølge det svenske medie, som har talt med rådgivningsfirmaet Boston Consulting Group, kan lanceringen af de to produkter have en effekt med det samme og potentielt skabe en omsætning i milliardklassen på få år.
Rådgivningsfirmaet vurderer desuden, at Amazon kan tage fem til ti pct. af markedet på tværs af hele Norden i løbet af fem år, hvor det samlede e-handelsmarked netop nu estimeres til 172 mia. kr.
”Før Prime føltes Amazons tilbud i Sverige noget svagt, men når Prime kommer på plads, så kommer trafikken til Amazons platform til at stige. Allerede nu øges downloads af Amazon-appen, og det er ingen tilfældighed, at tjenesten lanceres lige før Black week og jul,” siger David Sandberg, som er e-handelsekspert i Boston Consulting Group, til Dagens Industri.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MobilityWatch)
 
 Amazons streamingtjeneste får fast plads på dansk distributørs tv-bokse 
 
 
Ny formand for konsulenthus skal indfri mål om milliardomsætning Freelance-konsulenthuset Epico-it har indsat ny bestyrelsesformand, der i jagten på selskabets første milliardomsætning varsler store ændringer i ledelsesstil og struktur. 
Den nye bestyrelsesformand i Epico-it får sin sag for, hvis han skal levere på freelancebureauets ambitioner.
Planen er, at Epico inden for en en håndfuld år skal hente sin første milliiardomsætning. Det kræver, at omsætning bliver mere end fordoblet.
Mangel på mikrochips får GN til at redesigne produkter Flere af GN Audios produkter bliver redesignet med nyere chipsæt, der er lettere tilgængelige. 
Manglen på mikrochip sætter sit præg på tværs af hele kloden, og det gælder også hos hardware-producenter GN Audio, skriver Børsen.
Det sætter sig præg på produktionen og har fået selskabet til at kigge i retning af nyere – og ikke mindst lettere tilgængelige – chipsæt, og derfor redesigner GN Audio flere produkter med komponenter, som er til at få fat på.
"Men det er jo lidt tom innovation, for det er ingeniørtimer, som vi kunne have brugt på noget andet," siger adm. direktør René Svendsen-Tune til Børsen.
Han afviser samtidig, at processen vil påvirke udviklingen af nye produkter.
 Udsigt til komponentmangel skaber usikkerhed for GN 
 Steelseries er starten på en gaming-division i GN 
Visma går ombord i Netcompany-løsning Som en af de første aktører tilslutter Visma Enterprise sig den kommende Mit.dk-løsning. Den næste generation af den digitale postkasse giver en række strategiske muligheder for at udvikle nye services til kunderne, lyder det fra topchef Monika Juul Henriksen fra Visma Enterprise Danmark. 
I slutningen af november går den næste generation af digital post i form af Mit.dk i luften, og det bliver med HR- og lønvirksomheden Visma Enterprise som aktør.
Det betyder, at 250.000 lønsedler fremadrettet hver måned vil dumpe ned i den digitale postkasse på Mit.dk.
It-firma har skrottet traditionel ledelse: Her bestemmer de ansatte selv, hvor meget ferie og barsel de vil have Medarbejderne hos den fynske it-virksomhed HR-On styrer selv deres arbejdstid. Det har styrket sammenholdet og gjort det lettere at få arbejds- og privatliv til at hænge sammen. 
Et skrigende barn, der hverken vil have sko eller tøj på. Et ur, der tikker. Kø på motorvejen og forventningsfulde kollegaer, der venter i den anden ende af kaosset.
Et mareridt for de fleste, men sådan behøver det ikke at være.
Infrastruktur-udfordrer vil erobre ny del af mobilmarkedet Spanske Cellnex har overtaget 3's masteforretning herhjemme. Nu gør selskabet sig klar til at vinde markedsandele på andre forretningsområder. "Jeg tror, at vi kan spille en vigtig rolle," siger direktør om mulighederne. 
Fra det åbne kontorlandskab på 4. sal af Crowne Plaza Copenhagen Towers-bygningen i Ørestad kan Cellnex-medarbejderne nyde udsigten over bydelen, der de seneste årtier er skudt op på den vestlige del af Amager.
Det er få uger siden, at de er flyttet ind, så forholdene er stadig nye for de ansatte.
Rogaczewski har appetit på flere opkøb: De næste tre-fem år er det europæiske vindue åbent Opkøbet af græske Intrasoft bryder med Netcompanys hidtidige opkøbsmodel, men det er helt i tråd med strategien, fastslår topchef André Rogaczewski. Han er klar til at forfølge modellen, der omgående giver det danske selskab flere platforme på hylderne overfor kunderne. 
Med opkøbet af græske Intrasoft er Netcompany slået ind på en anden vej. Den seneste tilføjelse til Netcompany-koncernen kommer til at operere som en stand-alone virksomhed.
Når Netcompany tidligere har udvidet forretningen og opkøbt selskaber i udlandet, har modellen ellers været den samme hver gang.
Ny Conferize-direktør: "Vi har et super spændende projekt" Dorte Ertbøll har sat sig i direktørstolen hos børsnoterede Conferize, som i flere år har været kriseramt. Den nye direktør tror på fremtiden for selskabet og mærker opbakning fra bestyrelsen. 
Dorte Ertbøll er ny adm. direktør i Conferize, efter Martin Morsing Larsen i oktober blev fyret efter omkring ni måneder på posten.
Den nye direktør har været ansat i det børsnoterede it-selskab siden marts, hvor hun indtil nu har været "Business Development Manager".
Kunøe: Nu kan den stå på amerikanske opkøb for Columbus Efter frasalget af Columbus' forretning for løsninger til små virksomheder i USA kan fremtiden byde på nye opkøb i det ellers problemfyldte amerikanske marked, varsler formanden for selskabet. 
Efter i årevis at have udgjort et omfattende problem for Columbus er USA ved at vende til at blive et land, der kan nyde godt af investeringer til mulige opkøb.
Det siger Ib Kunøe, bestyrelsesformand for Columbus, efter Columbus i aftes, som ITWatch kunne fortælle, frasolgte sin del af den amerikanske forretning, der står bag løsninger for små og mellemstore virksomheder.
Lessor åbner nye lokaler i København for at tiltrække ansatte Lessor åbner nyt kontor i København, der skal rumme 100 medarbejdere fra Lessor og tilkøbte Emply. 
Efter årets opkøb af det danske HR-selskab Emply, opretter Lessor nu en ny afdeling på Lyngbyvej i København i samme bygning som blandt andet Devoteam. 
Der er tale om Mærsk Datas gamle hovedkontor, hvor Lessor vil skabe en central afdeling, der skal gøre det lettere at tiltrække nye ansatte.
Lessor vender strategien på hovedet: Vil nu opkøbe andre lønselskaber Lessor er om noget kendt som et it-selskab med fokus på lønsoftware, men selskabets amerikanske storejer har erkendt, at en europæisk ekspansion, baseret på Lessors software, går for langsomt. Derfor har man nu ændret markant på strategien, og baggrunden er opkøb af et stærkt selskab. 
Der skulle et opkøb til, og så blev hele Lessor Group og selskabets amerikanske ejere bag overbevist om, at strategien for selskabet grundlæggende skulle ændres.
Da Lessor Group med amerikanske Paychex i ryggen i januar i år køber det danske HR-selskab Emply, så får man en platform ind, der viser sig at kunne ekspanderes internationalt med en hast, der gør, at Lessor og ejerne bag tager en drastisk beslutning.
Telenor-topchef om bredbåndsmarkedet: Vi skal tænke som en udfordrer Telenor har i stor stil bevæget sig ind på fiberselskabernes netværk, og det stillier nye krav til teleoperatøren, når man lejer sig ind på andres net. "Vi skal tænke anderledes og som en MVNO," lyder det fra adm. direktør Lars Thomsen. 
Telenor skabte over sommeren opmærksomhed, da selskabet lancerede en kampagne med en særdeles skarp pris på sit Maxspeed-bredbåndsprodukt. Tilbuddet til kunderne lød på en 1.000 Mbit bredbåndsforbindelse til 199 kr. i 12 måneder leveret via tv-kabler.
Samtidig har Telenor bevæget sig ind på mange af fiberselskabernes bredbånd. Når det kommer til den fremtidig strategi på markedet, handler det om at have et teknologi-agnostisk bredbåndstilbud, fastslår adm. direktør for Telenors danske forretning, Lars Thomsen.
Direktør i nordjysk it-selskab efter stribe af købstilbud: "Vi er ikke til salg" Tasklet Factory har fået flere købstilbud, men selvom nogle af tilbuddene har været fristende, har direktør Peter List besluttet at takke nej. "Det er ikke succes for mig at blive solgt til nogle andre," siger han. 
Nordjyske Tasklet Factory, der laver software til lagerstyring, har godt gang i forretningen, og det har forskellige aktører i branchen lagt mærke til. 
It-selskabet har modtaget "mange tilbud" om at blive købt, fortæller adm. direktør og stifter, Peter List, til ITWatch. 
Amazons streamingtjeneste får fast plads på dansk distributørs tv-bokse Amazon Prime Video har taget et skridt mod bredere udbredelse i Norden med en aftale med distributøren Allente. 
Det har været svært for techgiganten Amazon at udbrede sin streamingtjeneste Amazon Prime Video i Danmark. En netop underskrevet aftale med den Nent- og Telenor-ejede tv-udbyder Allente skal få tjenesten ind i flere hjem i Norden.
Det fremgår af en pressemeddelelse.
Her er Ateas nye treårs-strategi – skal 15-doble bundlinjen Atea kan sole sig i svag fremgang på sin indtjening, men når selskabet fra nytår træder ind i sin næste strategiperiode, så skal der tjenes mange penge. Målet er en indtjening som Atea i Sverige og Norge. Læs her om den nye strategi. 
Atea melder nu for første gang ud om den plan, der fra nytår skal bringe selskabet tilbage til en position som en endnu mere betydende – og velindtjenende – spiller på det danske marked. 
Det er topchef i Atea Danmark, Kathrine Forsberg, der efter snart to år på posten med dagens regnskab kan konstatere, at strategien,fra hun tiltrådte og til nu, har virket.
Robotvirksomhed planlægger en af Norges største børsnoteringer nogensinde Norske Autostore forventer at hente 2,7 mia. norske kr. ind i forbindelse med børsnoteringen, som vil værdisætte selskabet til op imod 103 mia. norske kr. EQT er blandt ejerne. 
Norske Autostore leverer lagerrobotter til både Boozt, Proshop, Puma, Gucci og Best-Buy. Nu vil man være et offentligt ejet selskab, og noget tegner til, at robotvirksomheden bliver en de største børsnoteringer nogensinde på Oslo Børs.
Det skriver E24.
SaaS-selskab hyrer dansk landechef Med ansættelsen af en dansk landechef vil SaaS-selskabet Scrive skrue op for sit sats på markedet herhjemme. 
31-årige Aiman Rafii er ny landechef for Scrive i Danmark. Her får han ansvaret for at udbrede løsningen, der allerede tæller over 1000 kunder herhjemme.
Scrive står bag en SaaS-baseret digital identitet og underskriftsløsning, og selskabet opkøbet i juli Esignatur, som Aiman Rafii var en del af.
Mediernes alliance indleder møder med Google, Facebook og andre techgiganter Sammenslutningen af medier, der skal forhandle betaling for brug af mediers indhold på platforme som Google, Facebook og Twitter, har holdt indledende møder med de store techgiganter og dermed taget de første, spæde skridt mod at begynde forhandlinger, fortæller formand Anders Krab-Johansen. 
Tre måneder efter det nye forvaltningsselskab Danske Pressepublikationers Kollektive Forvaltningsorganisation (DPCMO) blev etableret i juli, har alliancen med 37 medier og mediehuse i kredsen nu holdt de indledende introduktionsmøder med rækken af techselskaber, der skal forhandles betaling med.
Det fortæller formand for sammenslutningen, Anders Krab-Johansen, der også topchef i Berlingske Media.
Ændrede børsplaner koster Lenovo dyrt Den kinesiske hardwareproducent har droppet planer om en notering på børsen i Shanghai. Det har fået kursen til at rasle ned. 
Verdens største producent af pc'ere, Lenovo, må se sin aktiekurs tage et massivt fald på 17 pct., skriver Reuters. 
Det sker efter, hardwareproducenten har meddelt, at planerne om en notering på børsen i Shanghai er blevet droppet.
Den skulle efter planen have rejst 10 mia. yuan, svarende til 10 mia. kr.
"Tilbagetrækningen af ansøgningen forventes ikke at medføre nogen negativ indvirkning på koncernens finansielle stilling," lyder det i meddelelse fra Lenovo, der er allerede noteret på børsen i Hongkong, ifølge Reuters.
 Lenovos omsætning stiger og stiger 
 Linus Torvalds ville rode lidt med sit eget styresystem - men udløste en bombe i hele it-industrien 
Norlys har ansat 90 it-folk efter fusion Norlys, der består af en fusion mellem  SE og Eniig, har sammenlagt ansat 90 it-folk siden fusionen, skriver Computerworld. 
På to år har Norlys, der er en fusion mellem SE og Eniig, ansat sammenlagt 100 it-folk. Man var 180 dengang, nu er selskabet oppe på 270.
Det skriver Computerworld.
Valuer og Capgemini indgår samarbejde om innovationsprodukt Et nyt samarbejde skal kombinere konsulenthuset Capgeminis forretningskompetencer med Valuers AI-platform. Det skal resultere i en ny innovation-as-a-service-løsning til kunderne. 
Konsulenthuset Capgemini vil tilbyde et nyt innovation-as-a-service-produkt til sine kunder. Det er resultatet af et partnerskab med Valuer, der står bag en AI-platform, som skal kombineres med konsulenthusets indsigt i markedet.
Det oplyser Capgemini i en pressemeddelelse.
Dansk softwareselskab på kapitaljagt ser sig selv som potentiel unicorn  Tricent Security Group med bl.a. Stig Myken og Lars Brammer, Vækstfonden og en række business angels i investorkredsen ser sig selv som en potentiel 'unicorn'. Softwareselskabet vil hente yderligere kapital før A-runde i starten af 2022. 
Saas-virksomheden Tricent Security Group har Finn Krusholm som medstifter og flere kendte investorer i ryggen. De tæller blandt andre Stig Myken, mest kendt som stifter af bredbåndsselskaberne Fullrate og Hiper, og Lars Brammer fra MapsPeople samt ikke mindst Vækstfonden. 
For nyligt har selskabet tilmed opnået tilsagn fra flere velkendte venturefonde, der er klar til investere i selskabets planlagte serie-A runde i begyndelsen af 2022.
Ordrebog sikrer forventninger i svagt kvartal hos Rovsing Den børsnoterede rumfarts- og satellitvirksomhed Rovsing har præsenteret nye regnskabstal, hvor selskabet fastholder forventningerne til året. 
Rovsing, der står bag en række systemer til test af satellitter, har hentet en en lidt lavere omsætning i selskabets første kvartal, mens driftsresultatet også er bakket en anelse.
Det fremgår af regnskabet for første kvartal af det skæve regnskabsår 2021/2022, der netop er offentligt.
Her har Rovsing omsat for 5,6 mio. kr. mod 5,8 mio. kr. i samme kvartal året før.
Driftsresultatet (EBITDA) er endt på 0,1 mio. kr. fra 0,4 mio. kr. i et tilsvarende kvartal året forinden.
Første kvartal er ifølge Rovsing altid svagere, hvilket hænger sammen med sommerferieperioden, lyder det i regnskabet.
Rovsing har desuden været udfordret af forstyrrelser i forsyningskæden og manglen på komponenter, som blandt andet påvirker priserne.
- Indtil nu har påvirkningen været holdt på et minimum for igangværende projekter af Rovsings medarbejdere, som har gjort brug af eksisterende lager, skriver Rovsing.
Ordrebogen lyder aktuelt på 39 mio. kr, hvilket dækker de finansielle forventninger til året.
Det betyder også, at Rovsing fastholder forventningerne om en omsætning på 34-36 mio. kr. og et driftsresultat (EBITDA) på 3,5-4,5 mio. kr.
 
 Rovsing henter 1,6 mio. kr. via salg af nye aktier 
 Rovsing venter højere rumfartsaktivitet efter coronaramt årsregnskab 
Abonnementsforretningen trækker læsset hos Simcorp Væksten i abonnementsaftaler driver fremgangen hos Simcorp. Det bekræfter den langsigtede strategi, men manglen på nye kunder trækker dog fra i kvartalet, lyder det fra topchef Christian Kromann. 
På overfladen ligner Simcorps tredje kvartal i store træk business as usual med en vækst i omsætning og ebit-margin, der lander i tråd med selskabets forventninger til året.
Bag nøgletallene gemmer sig dog en udvikling, som giver selskabet yderligere medvind på den strategiske vej fremad.
Ordreindgang hos Simcorp understøttes af normalisering  Simcorps kvartalsregnskab lander fredag, og her venter analytikerne, at ordreindgangen er steget markant.  
Simcorp ventes at fortsætte den stærke ordreindgang i tredje kvartal, idet finanssoftwareselskabet spås en understøttelse fra en begyndende tilbagevenden til normalen og dermed bedre adgang til kunderne.
Det vurderer Sydbanks Simcorp-analytiker Per Fogh i et analysenotat forud for regnskabet, der ventes fredag morgen.
Ordreindgangen ventes ifølge Simcorps egen estimatindsamling at være steget markant til 24,2 mio. euro fra 21,7 mio. euro i tredje kvartal sidste år, mens Sydbank ser ordreindgangen lande på 23,3 mio. euro.
Sydbanks analytiker venter en positiv effekt på ordreindgangen, da den begyndende genåbning og kundernes tilbagevenden vil gøre det nemmere for Simcorp at besøge potentielle kunder.
"Vi forventer dog, at kunderne endnu er tilbageholdende, hvilket kan føre til udskydelser af nye projektsejre," skriver Sydbanks Per Fogh.
Ordrebogen ventes ifølge analytikere adspurgt af Simcorp at være steget til 53,1 mio. euro fra 43,8 mio. euro ved udgangen af tredje kvartal sidste år og 52,1 mio. euro for udgangen af andet kvartal.
Indgangen af nye ordrer ventes ifølge Sydbank at blive modsvaret af ordreeksekveringer og indtægtsførelser.
Vækst ventes drevet af hosting
Omsætningen ventes i tredje kvartal ifølge analytikerestimatet at være steget med til 115,9 mio. euro fra 100,2 mio. euro. Hos Sydbank ligger estimatet en spids lavere i 116,8 mio. euro svarende til en vækst på 16,6 pct.
En negativ valutaeffekt – især fra dollar – ventes ifølge Sydbank fortsat at tynge omsætningen.
Licenssalget ventes ifølge Sydbank at lande på 23,3 mio. euro i kvartalet, hvilket primært vil være drevet af "additional license sale", hvor Sydbank ser, at kontraktfornyelser vil være den bærende faktor.
"En højere ordrebog ved indgangen til tredje kvartal 2021 i forhold til samme kvartal sidste år, vil bidrage positivt til aktiviteten," skriver Sydbank.
Omsætningen fra software-opdateringer og support ventes ifølge Sydbanks estimat at være steget 4,8 pct. til 45,2 mio. euro, og professionel services vurderes at vise en omsætningsvækst på 10 pct. til 39,6 mio. euro.
"Den stærke vækstudvikling skyldes primært det ekstraordinært høje aktivitetsniveau i fjerde kvartal 2020, som fortsat smitter af på support og serviceaktiviteterne," skriver Sydbank.
Hosting og andre indtægter ventes ifølge Sydbank at vise en vækst på 40 pct. til 8,7 mio. euro.
Lønsomheden ventes ramt
Finanssoftwareselskabets bruttomarginal ventes i kvartalet at være steget til 62,8 pct. fra 61 pct. på baggrund af et relativt nemt sammenligningsgrundlag som følge af lønreguleringer indgået i tredje kvartal sidste år.
"Det stigende salg af hosting-løsninger lægger pres på lønsomheden, da der indtil videre er tale om nulmarginal omsætning, som faktureres til tredjeparts leverandører," skriver Per Fogh.
Simcorp ventes ifølge Sydbank at vise en vækst i driftsindtjeningen før særlige poster på 33,7 pct. til 29,9 mio. euro, og driftsmarginen ventes i kvartalet at være løftet til 25,6 pct. fra 22,3 pct.
Lønsomheden vurderes af Per Fogh at være drevet af en højere bruttomarginal samt lavere udviklingsomkostninger.
Simcorps forventninger til 2021 målt i lokal valuta lyder på en omsætningsvækst i niveauet 6 til 11 pct. og en overskudsgrad (EBIT-margin) i niveauet 24,5 til 27,5 pct.
De forventninger venter Sydbank fastholdt, men finanshusets analytiker udelukker ikke, at indtjeningsprognosen kan blive indsnævret.
 Simcorps finansdirektør modtager aktier for 1,8 mio. kr. 
 Simcorp og Netcompany får klø under sektorrotation 
Lessor-direktør efter regnskab: "Vi sidder på en utrolig sund forretning" Lessor Group, der er ejet af amerikanske Paychex, hæver toplinjen i nyt regnskab, hvor resultaterne lander bedre end forventet. Trods et samlet underskud er finansdirektør tilfreds og ser positivt på fremtiden. "Vi er gearet til fremtidig vækst," siger han. 
Da Lessor Group tilbage i april 2020 lagde sit budget for det kommende regnskabsår, var det med usikre og halvdystre miner, efter coronakrisen netop var begyndt at rulle ind over Danmark.
Men nu viser nye regnskabstal, at 2020/21 ikke blev så slemt som forventet.
Børsnoteret it-selskab hæver omsætningen med 97 pct.  Rumænske opkøb er med til at booste omsætningen hos nordjysk it-selskab, der er noteret på First North-børsen. 
En række rumænske opkøb har smittet pænt af på nyt regnskab fra it-outsourcing-selskabet Wirtek. 
Det nordjyske selskab har i tredje kvartal af 2021 omsat for 13,7 mio. kr., hvilket er 97 pct. mere end i samme kvartal sidste år.
Afgående Valuer-formand fastholder forventningerne til overskud i fremtiden Valuers driftsunderskud bliver vendt til plus inden for få år, fastholder Finn Peder Hove, der efter planen overlader formandsposten i selskabet til nye kræfter på generalforsamling i denne uge. 
Der har været bump – og en nedjustering – på vejen, men Valuer fastholder forventningen om et driftsoverskud på 4,7 mio. kr. i 2023/24, skriver Finans.
Det fastslår formand Finn Peder Hove, der efter planen overlader posten til Susanne Larsson på torsdagens generalforsamling, overfor mediet.
"Den plan følger vi stadigvæk, så der er tryk på kedlerne," siger Finn Peder Hove til Finans.
Udmeldingen kommer, efter Valuer så sent som i september meldte om en årlig tilbagevendende abonnementsindtægt (ARR) på 4,7 mio. kr. og et driftsresultat på minus 25 mio. kr.
Som storaktionær i selskabet har Finn Peder Hove ønsket at træde et skridt tilbage fra sin nuværende rolle, fortalte han for nylig til ITWatch om baggrunden for det forestående skifte på posten.
Han peger samtidig på, at den efter planen kommende formand, Susanne Larsson, kan løfte salget til det internationale enterprisemarked qua sin erfaring som blandt andet partner i KPMG.
"Vi fik Susanne ind (i bestyrelsen, red.) i foråret, og det er jo klart, at så ser man lige folk an. Man føler lige hinanden på tænderne. Vi synes, der har været et rigtig godt match, og Susanne er virkelig kompetent," sagde Finn Peder Hove til ITWatch.
Børsnoterede Valuer vil skifte formand efter turbulent år med stribe af kriser 
Hård børsdebut får Valuer til at nedjustere forventningerne 
Amerikansk softwareselskab venter øgede indtægter fra infrastrukturpakke Palantir skruer op for forventningerne til salget i resten af året. Øgede udgifter til infrastruktur og national sikkerhed i USA er med til løfte fremtidsudsigterne. 
Det amerikanske softwareselskab har leveret et bedre end ventet regnskab for tredje kvartal og opjusterer salgsforventningerne for helåret.
Softwarekoncernen venter øgede indtægter i forbindelse med den amerikanske regerings øgede udgifter til infrastruktur og national sikkerhed.
Palantir kan ifølge Bloomberg News især takke Beijing. Forværrede relationer mellem Kina og de vestlige regeringer, der bruger Palantirs datanalyseværktøjer, vil sandsynligvis drive væksten, vurderer koncernchef Shyam Sankar.
Salget er i tredje kvartal steget 36 pct. til 392,1 mio. dollar, hvor analytikerne kun havde ventet en stigning til 385 mio. dollar.
Den justerede indtjening per aktie blev på 4,0 cent, hvor analytikerkonsensus lød på 3,7 cent.
For 2021 opjusteres forventningerne til salgsvæksten til mere end 40 pct. fra tidligere ventet mere end 30 pct.
Det samlede salg ses lande på 1,53 mia. dollar i år, hvor analytikerne ventede 1,51 mia. dollar.
 Palantir belønnes for opjustering 
 Amerikanske Palantir stiger på aftale med IBM 
Hollandsk hovedpine fortsætter for Netcompany Netcompany har tocifrede vækstrater i Danmark, Norge og Storbritannien, men på det hollandske marked oplever selskabet markant tilbagegang og har hentet en ny landechef ind. Topchef André Rogaczewski ser dog stadig Holland som "et absolut attraktivt marked". 
Et parlamentssvalg i februar og efterfølgende udskydelser af nye offentlige it-projekter rammer Netcompanys hollandske forretning hårdt i årets tredje kvartal.
Omsætningen dykker med 40,2 pct. sammenlignet med samme kvartal året forinden. Tilbagegangen på toplinjen i Holland er da også større end forventet, lyder det i Netcompanys regnskab for tredje kvartal.
Efter år med milliontab sigter Monstarlab mod vækst på 50 pct. En større omstilling har kostet på både top- og bundlinje hos Monstarlab, men nu begynder investeringerne at bære frugt, fortæller direktør. Selskabet regner med at fordoble omsætningen i år, og medarbejderstaben skal også vokse markant, lyder det. 
Ved første øjekast er det langt fra positive takter, som Monstarlabs danske forretning kan fremvise i deres regnskab for 2020.
Bruttofortjenesten daler fra 34,6 mio. kr. i 2019 til 30,6 mio. kr. i 2020, og i samme periode øges underskuddet fra et minus på 1,8 mio. kr. til et tab på 10,6 mio. kr.
Rogaczewski har appetit på flere opkøb: De næste tre-fem år er det europæiske vindue åbent Opkøbet af græske Intrasoft bryder med Netcompanys hidtidige opkøbsmodel, men det er helt i tråd med strategien, fastslår topchef André Rogaczewski. Han er klar til at forfølge modellen, der omgående giver det danske selskab flere platforme på hylderne overfor kunderne. 
Med opkøbet af græske Intrasoft er Netcompany slået ind på en anden vej. Den seneste tilføjelse til Netcompany-koncernen kommer til at operere som en stand-alone virksomhed.
Når Netcompany tidligere har udvidet forretningen og opkøbt selskaber i udlandet, har modellen ellers været den samme hver gang.
NNIT-topchef: Positivt kvartal med flere ansigter Den relativt nytiltrådte NNIT-topchef Pär Fors er optimistisk omkring væksten i NNIT, der fastholder sine forventninger til året trods et kvartal, der kunne have været bedre. 
Et kvartal, der havde to ansigter.
Sådan lyder beskrivelsen af det kvartalsregnskab, som den nytiltrådte topchef for NNIT, svenske Pär Fors, tidligere i dag fremlagde for NNIT, og som samtidig var det første regnskab, hvor Pär Fors har haft roret hele kvartalet.
2021 har været historisk godt for den danske it-branche Omsætningen har aldrig været større i it-branchen, viser nye tal for første halvår af 2021. Væksten bliver drevet frem af efterspørgslen fra både det hjemlige marked og udlandet. 
Med en omsætning på 138,9 mia. kr. i årets første seks måneder har den danske it-branchen aldrig tjent flere penge.
Samtidig sætter antallet af medarbejdere også rekord i branchen. 4685 flere ansatte er der kommet sammenlignet med samme periode året forinden – og samlet set beskæftiger it-sektoren 98.558.
Spiludvikler skuffer med ny salgsprognose Spiludvikleren Activision Blizzard falder tungt på aktiemarkedet, efter selskabet skuffede med forventningerne til fjerde kvartal. 
Den amerikanske spiludvikler Activision Blizzard droppede med 10,9 pct. i tirsdagens eftermarked, da koncernens prognose for salget i fjerde kvartal skuffede.
Koncernen, som står bag spil som "Call of Duty", "Crash Bandicoot" og "Candy Crush", regner med sælge for 2,78 mia. dollar i det igangværende fjerde kvartal, mens analytikerne ifølge Bloomberg News på forhånd havde regnet med noget mere i 2,95 mia. dollar.
På samme måde ligger også indtjeningsestimatet i underkanten i 1,29 dollar mod spåede 1,39 dollar.
Activision Blizzard fik derimod en omsætning i tredje kvartal på 2,33 mia. dollar mod ventede 1,88 mia. dollar, ifølge Bloomberg News, mens det justerede overskud per aktie blev på 72 cent mod et konsensusestimat på 70 cent.
 Spilplatform henter millionbeløb fra Lego i serie a-runde 
 Tre danske spil nomineret til IndieCade 
NNIT holder snuden i vækstsporet på kernemarked Trods fremgang i omsætningen og fortsat vækst i kerneforretningen inden for international life science kommer NNIT ud af tredje kvartal med underskud på bundlinjen. 
Ingen store overraskelser – hverken af den positive eller negative slags. Sådan kan NNIT's netop offentliggjorte regnskab for årets tredje kvartal kort opsummeres.
It-selskabets omsætning lander på 698 mio. kr. Det er en fremgang sammenlignet med samme kvartal året forinden, hvor den lød på 658 mio. kr.
Synlab tjener millioner på coronasoftware Synlab, der blandt andet har udviklet Coronaprover.dk, firedoblede sit overskud i corona-året. Selskabet har også udviklet løsninger til test af fodboldstjerner og tog en stor chance, der gav bonus. 
Mens mange virksomheder krabbede sig baglæns gennem coronakriseåret 2020, kunne Synlab fra Vejle ikke få armene ned.
Virksomheden, der tidligere var ukendt for de fleste, blev nemlig i 2020 pludselig kendt blandt millioner af danskere, der utallige gange mødte virksomhedens navn, når de skulle bestille en test eller en vaccine mod corona.
Analytiker har fokus på Netcompanys opkøb i kommende kvartalstal Netcompanys ebita-margin ventes forbedret i forhold til et svagt andet kvartal, når selskabet på torsdag præsentere nye tal. 
It-konsulentselskabet Netcompanys tredje kvartal ventes at vise en pæn omsætningsvækst på 20 pct., og EBITA-marginen ventes at vise en sekventiel forbedring i forhold til et svagt andet kvartal, da graden af freelanceressourcer er aftaget i Danmark.
Det vurderer Jyske Banks senioranalytiker Anders Haulund Vollesen i en optakt til regnskabet for tredje kvartal, der præsenteres torsdag den 4. november klokken 7.30.
Jyske Bank venter, at Netcompany vil levere en omsætningsvækst på 20 pct. i tredje kvartal til 840 mio. kr., og dermed vil selskabet være godt på vej til at lande i toppen af indtægtsvækstprognosen på 18-20 pct.
Væksten i indtægterne ventes igen at være drevet af privatsegmentet, hvor Jyske Bank venter en vækst for den danske forretning på 40 pct. mens væksten i det offentlige segment ventes at blive på 10 pct.
Der ventes fortsat forretningsmomentum i Storbritannien hjulpet af NHS-rammeaftalen, og der ventes endnu et stærkt kvartal i Norge på baggrund af de seneste store kontraktsejrer.
Til gengæld ventes udviklingen i Holland fortsat at stå i stampe på bagkant af valget i starten af året og en langsom start på de rammeaftaler, som Netcompany har vundet i andet og tredje kvartal, vurderer Jyske Bank.
Ebita-marginen ventes i bedring
I andet kvartal var bruttomarginen og EBITA-marginen ramt af øget brug af freelancere, hvilket førte til en EBITA-margin på 20,2 pct.
For tredje kvartal venter Jyske Bank en forbedring til 23,7 pct. Netcompany har ifølge Jyske Bank fortalt, at selskabet i tredje kvartal har set en gradvis normalisering af danske freelanceressourcer i udlandet.
Netcompany har ifølge finanshuset også fortalt, at det ikke er et problem at ansætte nyuddannede, og at man ikke oplever noget lønpres her. Yderligere understreger it-konsulenthuset også, at generelle lønstigninger i branchen generelt sendes direkte videre til kunden.
Fin pris for opkøb
Netcompany annoncerede 8. oktober det 235 mio. euro store opkøb af it-selskabet Intrasoft, og det køb blev allerede gennemført 1. november.
Jyske Bank fremhæver, at opkøbet er gjort til en fin pris, idet prisen kun indikerer en enterpriseværdi på 13 gange EBITDA-indtjeningen målt på 2020-tallene. Til sammenligning handles Netcompany til 34 gange den estimerede EBITDA-indtjening i år.
Intrasoft skal fortsætte som et selvstændigt selskab, og rationalet bag opkøbet er ifølge Jyske Bank at styrke Netcompanys position i den offentlige sektor i Europa og over for EU.
Netcompany er indtil videre ikke kommet med prognoser for Intrasoft, men når opkøbet er afsluttet kan det være, at selskabet kommer med forventninger til opkøbet i forbindelse med regnskabet for tredje kvartal.
 Netcompany gennemfører opkøb af Intrasoft International 
 E-boks frygter ikke løsning fra Netcompany 
Nynoterede Trifork melder om markant organisk vækst og fremgang i driftsoverskud Opkøb får Trforks omsætning til at skyde i vejret med 41 pct. i tredje kvartal. Fremgangen er dog også godt hjulpet af solid organisk vækst, melder selskabet. 
Relativt nynoterede Trifork leverede i tredje kvartal en omsætning på 36,9 mio. euro eller 41 pct. mere end i samme periode året før.
Den rapporterede vækst er positivt påvirket af opkøbet af Nine i 2020 og af Vilea i 2021, fremhæver it-selskabet, som dog også kan fremvise en solid organisk vækst i kvartalet på 24,5 pct.
Topchefen, Jørn Larsen, glæder sig da også over, at den organiske vækst fra andet kvartal er fortsat i tredje kvartal.
Det justerede driftsoverskud, EBITDA, for gruppen steg i kvartalet til 6,1 mio. euro fra 4,4 mio. euro i samme kvartal året før, og resultatet før skat steg til 2,4 mio. euro fra 1,5 euro.
Trifork fastholder selskabets forventninger til 2021, der blev opjusteret 22. september.
Der ventes dermed fortsat en omsætning på 150-155 mio. euro og et driftsresultat (EBIT) for gruppen på 13,0-15,5 mio. euro. I 2020 var omsætningen 115,4 mio. euro, og det justerede EBIT landede på 7,9 mio. euro.
For Trifork-segmentet ser selskabet fortsat et justeret driftsresultat før af- og nedskrivninger (EBITDA) i 2021 på 27,5-30 mio. euro sammenlignet med 20,2 mio. euro i 2020.
Trifork gik på børsen i juni til 150 kr. for en aktie. Aktien lukkede mandag i 264,50 kr.
 Trifork køber softwareudvikleren Strongminds 
Trifork køber andel af samarbejdspartner 
Trifork opjusterer forventningerne til 2021 
Trifork udskyder børsnotering i Schweiz 
Stærk børsdebut til Trifork 
Trifork melder om markant organisk vækst og fremgang i driftsoverskud Opkøb får omsætning til at skyde i vejret med 41 pct. hos Trifork. Fremgangen er dog også godt hjulpet af solid organisk vækst, melder selskabet. 
Relativt nynoterede Trifork leverede i tredje kvartal en omsætning på 36,9 mio. euro eller 41 pct. mere end i samme periode året før.
Den rapporterede vækst er positivt påvirket af opkøbet af Nine i 2020 og af Vilea i 2021, fremhæver it-selskabet, som dog også kan fremvise en solid organisk vækst i kvartalet på 24,5 pct.
Topchefen, Jørn Larsen, glæder sig da også over, at den organiske vækst fra andet kvartal er fortsat i tredje kvartal.
Det justerede driftsoverskud, EBITDA, for gruppen steg i kvartalet til 6,1 mio. euro fra 4,4 mio. euro i samme kvartal året før, og resultatet før skat steg til 2,4 mio. euro fra 1,5 euro.
Trifork fastholder selskabets forventninger til 2021, der blev opjusteret 22. september.
Der ventes dermed fortsat en omsætning på 150-155 mio. euro og et driftsresultat (EBIT) for gruppen på 13,0-15,5 mio. euro. I 2020 var omsætningen 115,4 mio. euro, og det justerede EBIT landede på 7,9 mio. euro.
For Trifork-segmentet ser selskabet fortsat et justeret driftsresultat før af- og nedskrivninger (EBITDA) i 2021 på 27,5-30 mio. euro sammenlignet med 20,2 mio. euro i 2020.
Trifork gik på børsen i juni til 150 kr. for en aktie. Aktien lukkede mandag i 264,50 kr.
 Trifork køber softwareudvikleren Strongminds 
 Medlem af Triforks bestyrelse køber aktier 
Indtjeningen øges i Oracles danske forretning Oracle i Danmark henter en forbedret indtjening hjem i seneste regnskabsår, men må se omsætningen falde en smule. 
Oracle i Danmark har fået gang i indtjeningen, viser selskabets seneste regnskab for 2020/2021. 
I den forskudte regnskabsperiode formår Oracle at tjene 18 mio. kr. på bundlinjen før skat og finansielle poster, hvilket er tre gange bedre end året før.
Telenor-topchef: Den nye strategi ser ud til at virke Telenor har fjernet ledelseslag, rykket beslutningerne ud i organisationen og investeret tocifret millionbeløb i digitalisering af forretningen. Det giver pote i seneste kvartalsregnskab. "Det er glædeligt, at vi kan se, at nogle af tingene begynder at give afkast," lyder det fra direktør Lars Thomsen. 
"Jeg er gammel nok til at vide, at der kommer både gode og dårlige kvartaler i denne her branche. Det er en daglig sværvægtsboksekamp."
Sådan opsummerer adm. direktør for Telenors danske forretning, Lars Thomsen, den benhårde konkurrence i telebranchen. Uagtet at det går op og ned i showbusiness, er det netop offentliggjorte resultat for årets tredje kvartal dog et, som topchefen kan se tilbage på med en vis stolthed.
Fremgang over hele linien til Telenor Mens arvefjenden Telia lider, så oplever Telenor fremgang over en bred kam i det svære danska marked, viser selskabets seneste resultater, der nu er sendt på gaden. 
Telenor i Danmark oplever fremgang indenfor stort set samtlige områder, viser selskabets seneste regnskab, der dækker de seneste tre måneder.
Telenor henter en vækst i både sin dominerende mobilforretning, men desuden henter Telenor også fremgang i sin øvrige forretning, så Telenor sammenlagt ender på en omsætning i tredje kvartal på 1,35 mia. norske kroner - en fremgang på 54 mio. norske kroner.
Ebay taber trods fremgang Amerikanske Ebay faldt med hele 5,3 pct. i onsdagens eftermarked, da salgsprognosen for fjerde kvartal lå under forventningerne på Wall Street. 
E-handelsplatformen Ebay regner med en omsætning i fjerde kvartal på 2,57-2,62 mia. dollar, mens konsensus ifølge Bloomberg News ligger højere i 2,65 mia. dollar.
Buddet på det justerede overskud per aktie på 0,97-1,01 dollar ligger derimod helt på linje med analytikernes.
Texas Instruments: Straffet for salgsprognose i den lave ende Salget har ikke levet op til forventningerne hos den amerikanske chipproducent, men forventningerne til fjerde kvatal ligger på linje med analytikernes. 
Den amerikanske chipproducent Texas Instruments faldt i tirsdagens eftermarked med 1,6 pct., da koncernens prognose for salget i fjerde kvartal lå i den lave ende af forventningerne, og dermed signalerede en opbremsning i efterspørgslen.
Texas Instruments regner med et salg i det fjerde kvartal på 4,22-4,58 mia. dollar. Midtpunktet af det interval er på 4,40 mia. dollar, og det er mindre end forventningen hos analytikerne, ifølge Bloomberg News, på 4,48 mia. dollar.
Chipproducenten regner også med et overskud i intervallet mellem 1,83 og 2,07 dollar per aktie. På forhånd var der blandt analytikerne ventet en overskud på 1,94 dollar per aktie, hvilket er lige under midtpunktet i 1,95 dollar i prognosen.
Koncernens overskud per aktie steg ellers i tredje kvartal fra 1,45 til 2,07 dollar.
Omsætningen gik sideløbende op med 22 pct. til 4,64 mia. dollar mod ventede 4,66 mia. dollar.
Det justerede nettoresultat blev på 1,97 mia. dollar mod et bud på Wall Street på 2,00 mia. dollar. Driftsresultatet, målt på justeret EBITDA, landede samtidig på 2,60 mia. dollar. Her var ventet 2,49 mia. dollar.
 Twitter: iOS-ændringer rammer mindre end ventet 
 Google-ejer øger omsætningen og overgår forventninger 
Chipproducent opjusterer forventningerne til året Amerikanske AMD har leveret endnu et rekordkvartal, og det får chipproducenten til at løfte forventningerne til hele året. 
Advanced Micro Devices, AMD, opjusterede tirsdag aften forventningerne til hele 2021, og det flyttede kursen med 0,5 pct. opad i eftermarkedet i USA.
AMD regner nu med, at indtægterne i hele året vil vokse med 65 pct. i forhold til 2020, mens den tidligere melding var på 60 pct. Buddet for omsætningen i fjerde kvartal ligger samtidig på 4,4-4,6 mia. dollar, mens analytikerne på Wall Street ifølge Bloomberg News på forhånd havde regnet med 4,25 mia. dollar.
Samtidig var tredje kvartal også bedre end ventet.
AMD oplevede i perioden en stigning i omsætningen på 54 pct. til 4,31 mia. dollar mod ventede 4,12 mia. dollar, mens det justerede overskud per aktie blev på 73 cent, sammenlignet med 41 cent et år tidligere, og mod et konsensusestimat på 67 cent, ifølge Bloomberg News.
"AMD havde endnu et rekordkvartal, da omsætningen voksede 54 pct., og driftsindtjeningen mere end fordobledes på årsbasis," siger Lisa Su, CEO i AMD, i regnskabet.
 Amerikansk chipproducent stiger oven på jordskælv i Taiwan 
Norsk chipproducent i kursfald efter sænket anbefaling 
Visa skuffer med prognose Ifølge analytikere, der følger Visa, skuffede selskabets vækstprognose, når man kigger frem mod regnskabsåret 2021/22. 
Rejseaktiviteten er så småt på vej i vejret, men efter Visas smag går det slet ikke hurtigt nok med en tilbagevenden til normalen efter coronakrisen.
Det skriver Bloomberg News.
Selskabet offentliggjorde tirsdag aften regnskab for selskabets fjerde kvartal. Det viser, at kortholdere uden for USA øgede deres betalinger via Visa med 38 pct. i fjerde kvartal af det forskudte regnskabsår 2020/21.
Men de fleste betalinger er i kortholdernes hjemland og ikke på udenlandsrejser, hvor Visa henter de bedste gebyrer.
Og Visas forventninger til omsætningen i 2021/22 har ikke stillet analytikerne tilfredse. Selskabet venter en stigning i den høje ende af "mid-teens", mens analytikere ifølge Bloomberg havde regnet med en fremgang på 20 pct.
Aktien i Visa er efterfølgende faldet 2,7 pct. i eftermarkedet.
Selve regnskabet for fjerde kvartal viser ellers gode takter. Omsætningen landede på 6,6 mia. dollar mod estimeret 6,52 mia. dollar blandt analytikere. Og det justerede overskud per aktie på 1,62 dollar er 8 cent større end analytikerne forudså.
 For ringe it-sikkerhed hæver banks solvensbehov 
 Swiipe går til kamp mod stigende priser 
Direktør forlader Proptech Denmark og skifter til Deas Efter tre år i Proptech Denmark stopper Nadim Stub som adm. direktør. Et naturligt farvel, lyder det fra bestyrelsesformand Rasmus Juul-Nyholm. Nyt job i Deas skal sætte fart i digitalisering, udtaler topchef. 
Ejendomsbranchens innovationsnetværk, Proptech Denmark, siger farvel til sin adm. direktør gennem to et halvt år, Nadim Stub, der træder af ved udgangen af året, lyder det i en pressemeddelese.
Ifølge EjendomsWatchs oplysninger skifter han til Deas, hvor han skal arbejde med digitalisering.
Per Kogut bliver rådgiver hos cloud-selskab Tidligere NNIT-topchef får fremover en rådgiverrolle hos dansk cloud-selskab, skriver han på Linkedin. 
Per Kogut, der tidligere var topchef i NNIT, skal fremover være rådgiver for cloud-selskabet Automize, skriver han på Linkedin ifølge Computerworld.
Per Kogut stoppede i NNIT i juni efter at have siddet på posten siden 2007.
Simcorp-direktør køber aktier for millioner – tidligere topchef sælger ud Simcorp-topchef Christian Kromann øger sin aktiebeholdning i fintechselskabet. Samtidig sælger Simcorps tidligere topchef, Klaus Holse, en del af sine aktier. 
Christian Kromann, der siden begyndelsen af september har stået i spidsen for Simcorp, køber aktier for millioner i selskabet. Det fremgår af en meddelelse fra Simcorp, der er noteret på børsen i København.
Alt i alt køber Christian Kromann 2973 aktier til en samlet værdi af 2,3 mio. kr.
Tidligere TDC-direktør skal trække på sin operationelle erfaring hos kapitalfond Kapitalfonden Maj Invest har udpeget afgående koncerndirektør i TDC, Jens Aaløse som ledende partner. Generationsskiftet i toppen af fondens equity-ben bliver dermed ikke som først meldt ud. 
"Maj Invest udvider ledelsen med tidligere TDC-koncerndirektør," lyder overskriften i en pressemeddelelse fra kapitalfonden.
Den blev udsendt 8. november og annoncerede ansættelsen af Jens Aaløse som direktør i Maj Invest-koncernen og ledende partner i Maj Invest Equity. Stillinger, Erik Holm fratrådte med udgangen af oktober.
Tidligere cyberchef undrer sig over passive bestyrelse i Danmark Thomas Lund Sørensen har forladt Center for Cybersikkerhed efter 10 år på chefposten. Nu er han partner i et konsulentfirma med nogle af verdens største selskaber som klienter. 
Det danske fokus på cybersikkerhed er blevet skærpet, men det er svært at gøre truslen forståelig i toppen af erhvervslivet og den offentlige sektor.
Derfor ser vi stribevis af vellykkede hackerangreb, der i bund og grund kunne være forhindret, mener den tidligere øverstkommanderende på området Thomas Lund-Sørensen.
Accenture-topchef træder ind i bestyrelsen af branchefællesskab Carsten Sachmann, landechef i Danmark og nordisk direktør for Accenture, er nyt bestyrelsesmedlem i DI Rådgiverne. 
Branchefællesskabet for konsulentbranchen, DI Rådgiverne, har fået nyt ansigt i bestyrelsen i form af Accentures danske topchef Carsten Sachmann, skriver Børsen.
Udover rollen som landechef – og nu bestyrelsesposten i DI Rådgiverne – er Carsten Sachmann ligeledes nordisk direktør for Accenture, hvor han har arbejdet i mere end tre årtier.
Carsten Sachmann er ikke det eneste nye bestyrelsesmedlem hos DI Rådgiver, hvor han får selskab af Martin André Dittmer, der er managing partner hos advokathuset Gorrissen Federspiel.
Derudover indtræder Niels Ahrengot fra Implement og Michael Jepsen fra IBM Consulting også i bestyrelsen. 
Accenture-chef har tre fokusområder i skandinavisk vækstplan 
Dansk Accenture-topchef får ansvar for resten af Norden 
Ib Kunøe køber stort ind af Columbus-aktier Bestyrelsesformand og hovedaktionær Ib Kunøe køber aktier for knap 1 mio. kr. i Columbus 
Consolidated Holdings, der er nærtstående til Columbus-formand Ib Kunøe, har købt aktier for knap 1 mio. kr. i selskabet.
Det fremgår af en meddelelse lørdag.
I alt er der købt 103.427 aktier til en samlet værdi af 981.708 kr., hvilket svarer til en pris på 9,49 kr. per aktie.
Handlerne er foretaget 12. november.
Consolidated Holding ejer ifølge Bloomberg News 44,58 pct. af aktierne i Columbus.
Columbus-aktien steg fredag 3 pct. til 9,60 kr.
 Columbus-chef: Vi er for små i USA 
 Columbus missede dansk vækstmulighed: Klar til opkøb 
Ny formand på plads hos børsnoterede Valuer It-selskabet Valuer, der har haft et turbulent år med en stribe af kriser, skifter ud på formandsposten. 
Susanne Larsson er ny bestyrelsesformand i it-selskabet Valuer, der er noteret på First North-børsen. 
Det meddeler selskabet ovenpå torsdagens generalforsamling. 
Susanne Larsson tager over efter Finn Peder Hove, der fortsætter som medlem af bestyrelsen. 
Den nye formand har været en del af Valuers bestyrelse siden maj, og nu indtager hun altså bordenden i bestyrelseslokalet.
Finn Peder Hove har tidligere forklaret til ITWatch, hvorfor selskabet ville skifte formand. 
"Man skal jo altid gøre plads til gode og bedre kræfter," sagde Finn Peder Hove til ITWatch i oktober. 
"Susanne er en rigtig stærk kommerciel profil, som har international erfaring – blandt andet som tidligere partner i KPMG – og så har hun stor erfaring med at sælge til internationale enterpriseselskaber."

VALUER




Valuer blev stiftet i 2017.
Selskabet står bag en digital platform, hvor hovedtanken er, at mindre startups kan blive matchet med store virksomheder, der leder nye, innovative idéer.
Platformen, der bygger på kunstig intelligens, kan også bruges af kapitalfonde og andre investorer, der leder efter nye investeringscases.
Dennis Poulsen er adm. direktør, og Michael Moesgaard Andersen har siden opstarten været en af selskabets hovedinvestorer.
Susanne Larsson er netop blevet valgt som bestyrelsesformand. Hun overtager posten efter Finn Peder Hove.
Valuer har en årligt tilbagevendende abonnementsomsætning (ARR) på 5 mio. kr. Målet er at nå 18 mio. kr. i regnskabsåret 2021/22.
Selskabet har i alle dets leveår kørt med underskud.
Valuer blev børsnoteret på First North Premier i februar 2021, hvor selskabet hentede 100 mio. kr. i kapital.


 
 
 
 

Valuer har siden sin børsnotering i februar kæmpet med en række kritiske sager. Der er blandt andet blevet stillet spørgsmålstegn ved Valuers børsprospekt, og det er kommet frem, at selskabets medstifter Daniel Laursen følte sig "mobbet" og "presset ud af Valuer". 
Efter længere tids tavshed fra Valuers ledelse og bestyrelse stillede Finn Peder Hove op til et interview med ITWatch og svarede på kritikken – du kan læse hans svar her og her.
Efter torsdagens generalforsamling består Valuers bestyrelse foruden Susanne Larsson og Finn Peder Hove også af Michael Moesgaard Andersen og Flemming Poulfelt, som begge blev genvalgt til bestyrelsen. 
 Afgående Valuer-formand fastholder forventningerne til overskud i fremtiden 
 Børsnoterede Valuer vil skifte formand efter turbulent år med stribe af kriser 
Afgående Valuer-formand fastholder forventningerne til overskud i fremtiden Valuers driftsunderskud bliver vendt til plus inden for få år, fastholder Finn Peder Hove, der efter planen overlader formandsposten i selskabet til nye kræfter på generalforsamling i denne uge. 
Der har været bump – og en nedjustering – på vejen, men Valuer fastholder forventningen om et driftsoverskud på 4,7 mio. kr. i 2023/24, skriver Finans.
Det fastslår formand Finn Peder Hove, der efter planen overlader posten til Susanne Larsson på torsdagens generalforsamling, overfor mediet.
"Den plan følger vi stadigvæk, så der er tryk på kedlerne," siger Finn Peder Hove til Finans.
Udmeldingen kommer, efter Valuer så sent som i september meldte om en årlig tilbagevendende abonnementsindtægt (ARR) på 4,7 mio. kr. og et driftsresultat på minus 25 mio. kr.
Som storaktionær i selskabet har Finn Peder Hove ønsket at træde et skridt tilbage fra sin nuværende rolle, fortalte han for nylig til ITWatch om baggrunden for det forestående skifte på posten.
Han peger samtidig på, at den efter planen kommende formand, Susanne Larsson, kan løfte salget til det internationale enterprisemarked qua sin erfaring som blandt andet partner i KPMG.
"Vi fik Susanne ind (i bestyrelsen, red.) i foråret, og det er jo klart, at så ser man lige folk an. Man føler lige hinanden på tænderne. Vi synes, der har været et rigtig godt match, og Susanne er virkelig kompetent," sagde Finn Peder Hove til ITWatch.
Børsnoterede Valuer vil skifte formand efter turbulent år med stribe af kriser 
Hård børsdebut får Valuer til at nedjustere forventningerne 
TDC's afgående koncerndirektør har fundet nyt job Jens Aaløse har netop sagt farvel til TDC, men næste skridt i karrieren er allerede på plads, hvor kapitalfondsverdenen kalder. 
De seneste otte år har der stået TDC Group på Jens Aaløses visitkort, men nu er den netop afgået koncerndirektør for teleselskabet klar til nye udfordringer på jobfronten, skriver Computerworld.
Jens Aaløse tiltræder som direktør i kapitalfonden Maj Invest, hvor han skal gøre brug af sin erfaring fra TDC's mange virksomhedshandler.
Eva Berneke: "Den yngste af vores sønner har været bekymret for mig på det seneste" KMD's tidligere topchef, Eva Berneke, flyttede i sommer til Frankrig med sin familie. Nu forsøger hun at finde ud af, hvad hun vil bruge resten af sit arbejdsliv på. 
Eva Berneke spadserer i denne tid velfornøjet rundt i det 17. arrondissement i Paris for at genopdage alle facetter af sit gamle nabolag.
Den tidligere topchef for KMD forlod posten i foråret og er efter 14 år i Danmark flyttet tilbage til Frankrig sammen med sin schweiziske ægtemand og parrets yngste barn.
It-firma har skrottet traditionel ledelse: Her bestemmer de ansatte selv, hvor meget ferie og barsel de vil have Medarbejderne hos den fynske it-virksomhed HR-On styrer selv deres arbejdstid. Det har styrket sammenholdet og gjort det lettere at få arbejds- og privatliv til at hænge sammen. 
Et skrigende barn, der hverken vil have sko eller tøj på. Et ur, der tikker. Kø på motorvejen og forventningsfulde kollegaer, der venter i den anden ende af kaosset.
Et mareridt for de fleste, men sådan behøver det ikke at være.
Proptech-startup får ny ledelse 30-årig PWC-konsulent er ny adm. direktør i ejendomsplatformen Ejendom.com. Derudover har selskabet, der er startet i maj, også udpeget ny salgschef. 
To nye ansigter sætter i spidsen af startuppet Ejendom.com, der er en online platform for data og digitale løsninger inden for bygge- og ejendomsbranchen. Det skriver proptech-virksomheden i en pressemeddelelse.
Der er tale om 30-årige Tomas Zhang Mathiesen, der er ny adm. direktør. Han er uddannet ingeniør fra DTU i 2017 og kommer senest fra en stilling i konsulenthuset PWC. Han har derudover stiftet og været bestyrelsesformand for Danish Startup Group, der er en netværksgruppe for iværksætteri.
Digitaliseringsstyrelsen har fundet ny vicedirektør Digitaliseringsstyrelsen har ansat ny vicedirektør, der tager over efter Signe Caspersen, som for nylig skiftede til en stilling i Økonomistyrelsen. 
Digitaliseringsstyrelsen har ansat Mette Lindstrøm Lage som ny vicedirektør.
Det oplyser styrelsen i en meddelelse.
NNIT mister sin HR-direktør til bank Der bliver skiftet ud på posten som HR-direktør i Saxo Bank, hvor banken har hevet et nyt ansigt ind fra NNIT. 
Saxo Bank har udpeget en ny HR-direktør, og valget er faldet på Brit Kannegaard Johannessen, der kommer fra en stilling som senior vice president i NNIT.
Det skriver banken i en pressemeddelelse.
Børsnoterede Valuer vil skifte formand efter turbulent år med stribe af kriser Danske Valuer, der tidligere på året var i strid modvind efter selskabets notering på First North-børsen, vil indsætte en ny profil på posten som bestyrelsesformand. "Man skal jo altid gøre plads til gode og bedre kræfter," siger den afgående formand. 
Om godt 14 dage takker Finn Peder Hove af som bestyrelsesformand i Valuer. Det sker ved it-selskabets generalforsamling, hvor bestyrelsen har indstillet Susanne Larsson som ny kvinde for bordenden.
Susanne Larsson har siddet i Valuers bestyrelse siden maj, men nu er planen altså, at hun skal indtage formandsstolen.
Implement henter tidligere Accenture-chef Konsulenthuset Implement henter tidligere topchef for det offentlige i Accenture ind, hvor han vender tilbage til et dansk selskab efter 20 år hos internationale spillere. 
Christian Max Hansen vender tilbage til et dansk selskab, efter han i 20 år har været i internationale konsulenthuse, skriver han på Linkedin.
Han starter hos Implement Consulting Group i København efter en årrække i blandt andet Accenture, Changegroup og tilsvarende.
Dansker bliver global frontfigur for bæredygtighedsprogram hos Lenovo Verdens største pc-producent Lenovo har sat en dansker til at stå i spidsen for et nyt globalt team med fokus på bæredygtigheds-tjenester og løsninger. 
45-årige Stefan Larsen er 1. oktober tiltrådt som Global Head of Environmental Services hos Lenovo.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
Airtame-stifter Jonas Gyalokay ramte muren som iværksætter og småbørnsfar Jonas Gyalokay blev i en ung alder både far til to drenge og til selskabet Airtame. Imens prøvede han at videreuddanne sig, men så blev han lagt ned af stress. 
For de fleste er det virkelig hårdt arbejde at starte en ny virksomhed op. Men da Jonas Gyalokay blev stifter af Airtame i en alder af 23 år, havde han også en søn på et år. Endnu en søn kom til tre år senere.
Med andre ord var der nok at se til. Og den unge iværksætter lagde selv flere krav ned over sig selv – han skulle også nå at dygtiggøre sig.
Marketingchef kom hjem for at få fintechvirksomhed ud i Europa Chef for marketing i Aiia, der for nylig er blevet opkøbt af Mastercard, og som nu er i gang med en europæisk ekspansion, har tilbragt hele sit arbejdsliv uden for landets grænser. Lige indtil hun i 2019 vendte hjem til Danmark for hjælpe med at sætte strøm til en voksende forretning. 
Christie Holm Kristensen boede og arbejdede i Paris, da hun i 2019 kom i kontakt med direktør og stifter af fintechvirksomhederne Spiir og Aiia, Rune Mai.
Hun ville ikke nødvendigvis hjem til Danmark. Hun havde med sin partner øjnene rettet mod London, hvor de har boet i en årrække. 
IBM-selskab sætter navne på ny direktion Kyndryl Danmark har sin nye ledelse og bestyrelse på plads. 
Der var allerede sat navn på topchefen i form af Bent Larsen, men nu har Kyndryl Danmark sat navn på resten af ledelsen, skriver Computerworld.
Det er nærmere bestemt Søren Vendel Hansen, Jesper Nikolaj Fogt og Jimmy Bruhn Hansen, som er blevet registret som en del af ledelsen ifølge cvr-registret.
Det er ikke blot på direktionsposterne, at Kyndryl Danmark har sat et nyt hold – det samme gælder for bestyrelsen, hvor Alan Ejlerskov, Søren Aaberg Iversen og Erik Rykind-Blarke rykker ind, mens Henrik Mogens Frøkjær-Jensen, Helle Valentin Hasselris og Henrik Tang Hedegaard træder ud.
Kyndryl er resultatet af en opsplitning af IBM, hvor sidstnævnte skal videreføre cloud- og AI-aktiviteter, mens det nyskabte Kyndryl skal stå for de klassiske drift- og infrastrukturydelser.
 IBM splittes om to uger 
 Her er Kyndryls danske topchef 
Konsulenthus henter nye kræfter til ledelsen Devoteam har ansat en ny CFO for it-konsulenthusets danske forretning. Samtidig styrker Devoteam organisationen med nye kræfter inden for salg og cloud-området. 
Casper Birk Nielsen er tiltrådt som finansdirektør for Devoteams danske forretning. Han kommer fra en rolle som midlertidig CFO og advisor hos Deloitte.
Hos Devoteam får Casper Birk Nielsen ansvaret for at opbygge en samlet finansafdeling på tværs af konsulenthusets danske forretningsenheder, oplyser Devoteam i en pressemeddelelse.
Direktør for softwareselskab træder ind i bestyrelse Direktør for Samesystems er nyt medlem af bestyrelsen i Chisa, der står bag software målrettet byggebranchen. 
Henrik Salicath, der er direktør for softwareselskabet Samesystems, kan tilføje endnu en titel til visitkortet. Han er nyt medlem af bestyrelsen i Chisa, der ligeledes beskæftiger sig med softwareudvikling.
Sidstnævnte står bag en softwareløsning til at skabe overblik over og styre byggeprojekters økonomi, jura og kommunikation.
Udover Henrik Salicath består bestyrelsen i Chisa af Thomas Sehested, John Theisen samt formand Per Engsø Larsen.
Udover direktørposten i Samesystems har Henrik Salicath tidligere stået i spidsen for Fiftytwo og været generelmanager for Microsoft Business Solutions i Central- og Østeuropa samt Asien.
 Samesystem-aktie ramt af turbulens i børsdebut 
 Stor interesse for Samesystem-aktier 
Gates-fond bruger 120 millioner dollar på covid-medicin til Afrika Bill & Melinda Gates Fonden sætter 120 mio. dollar af til at sikre hurtigere adgang til en ny covid-19-medicin i de afrikanske lande. 
Bill & Melinda Gates Foundation har tirsdag meldt ud, at fonden har afsat op til 120 mio. dollar, ca. 770 mio. kr., til at støtte udbredelsen af den pillebaserede covid 19-medicin molnupiravir i afrikanske lavindkomstlande.
Det skriver fonden i en pressemeddelelse.
Fyret Conferize-direktør: Vi var bagud i forhold til vores salgsmål Martin Morsing Larsen blev i sidste uge fyret som direktør i det kriseramte it-selskab Conferize. Han startede i selskabet i februar og har brugt tiden i direktørstolen på at lægge en ny salgsstrategi. "Jeg er selvfølgelig ked af ikke at have muligheden for at følge planen til dørs," siger han til ITWatch. 
Hvis det stod til Martin Morsing Larsen, var han stadig adm. direktør i Conferize, men sådan ligger landet ikke.
I sidste uge meddelte selskabet, der står bag et event management system, at bestyrelsen havde besluttet at afskedige topchefen.
"Resultaterne i Conferize A/S har de forgangne måneder ikke levet op til forventningerne," lød det.
I dag fortæller Martin Morsing Larsen til ITWatch, at det ikke er efter eget ønske, at han ikke længere er en del af it-selskabet.
"Nej, det er det ikke. Jeg har været med til at tegne en plan og lave en strategi, og den vil jeg selvfølgelig altid gerne være med til at eksekvere på," siger han.
"Men det er bestyrelsens ansvar at tage de beslutninger, de finder, er rigtige at tage. Og hvis de mener, at det her var det rigtige at gøre, så respekterer jeg, at de tager den beslutning." 
Er du overrasket over beslutningen?
"Det vil jeg ikke kommentere på."
Fokus på salg
Martin Morsing Larsen tiltrådte som adm. direktør i Conferize 1. februar i år. Inden da havde selskabet haft en turbulent tid med en række krise, som ITWatch har beskrevet i en artikelserie, som du kan læse her.
Udfordringerne bød blandt andet på knas i ledelsen og en forsvindende lille omsætning. For et år siden kulminerede problemerne, og den tidligere hovedaktionær Lars Kolind besluttede sammen med den daværende bestyrelse, at man lukkede selskabet ned.
Kort tid efter meldte Mads Verner Jørgensen sig dog på banen som ny hovedaktionær via sit holdingselskab Blue Horizon Investment, og Conferize fik mulighed for at køre videre.

Fakta om Conferize




Conferize blev stiftet af blandt andre Martin Ferro-Thomsen i 2011.
Selskabet står bag et såkaldt event management system, der er en digital platform, som kan bruges til events og konferencer.
I 2017 bliver Conferize noteret på First North-børsen i København. Her rejser selskabet 28,8 mio. kr.
Conferize stillede ved børsnoteringen i udsigt, at der ville være underskud i måske fem år frem.
I 2018 endte Conferize med et underskud på 7,1 mio. kr. I 2019 endte bundlinjen med et tab på 34,6 mio. kr., hvoraf størstedelen skyldtes en ekstraordinær nedskrivning i første halvår på 21,1 mio. kr.
I 2020 lød underskuddet på 9,3 mio. kr.
Indtægterne i 2018 beløb sig til 36.000 kr., mens omsætningen i 2019 lå på 54.129 kr. I 2020 omsatte Conferize for 45.402 kr.
I 2019 fyrer bestyrelsen Martin Ferro-Thomsen som direktør. Han afløses af Steen Tromholt.
I oktober 2020 meddeler Conferize, at selskabet laver en solvent nedlukning.
I november 2020 køber et konsortium en del af aktierne i Conferize og meddeler, at man vil videreføre selskabet.
1. februar 2021 tiltræder Martin Morsing Larsen som adm. direktør i Conferize.
Tidligere DBU-direktør Claus Bretton-Meyer har siden september 2020 været formand i Conferizes bestyrelse.
Nogle af de største investorer gennem tiden har været Lars Kolind, Allan Søgaard Larsen og Morten Mathiesen. I dag er selskabets hovedaktionær Mads Verner Jørgensen.


 
 
 
 

Da Martin Morsing Larsen tiltrådte som direktør, var den første opgave at lægge en strategi for selskabet. Hovedoverskriften blev salg, fortalte han tilbage i april.
"Vi har en stabil platform, så det vigtigste, vi skal nu, er grundlæggende at levere nogle kunder. Det er helt klart den store opgave," sagde Martin Morsing Larsen til ITWatch.
Det nye salgsfokus blev dog ikke afspejlet i de regnskabstal, som selskabet kunne præsentere i august. Conferize havde omsat for 0 kr. i første halvår af 2021, og underskuddet lød på 5,3 mio. kr.
Det var dog ikke noget, som bekymrede bestyrelsesformand Claus Bretton-Meyer.
"Der skal være en tid til at gennemføre omstillingen. Det er naivt at forestille sig, at det skulle ske fra den ene dag til anden," sagde formanden til ITWatch.
"Vi var bagud"
Dengang var meldingen, at der skulle være plads til tålmodighed, og at det kun kunne gå én vej – fremad.
Men nu – under to måneder efter – er tålmodigheden tilsyneladende sluppet op hos bestyrelsen, og man har valgt at sige farvel og tak til direktøren.
Martin Morsing Larsen understreger overfor ITWatch, at han respekterer bestyrelsens beslutning.
Fulgte I den plan, der var lagt, eller hvordan ser du det?
"Jeg deler bestyrelsens betragtning i, at vi var bagud i forhold til de salgsmål, vi havde sat os for," siger han.
"Ingen havde forventet, at vi skulle begynde at sælge i første halvår. Vi brugte tiden på at få restruktureret selskabet og få rejst kapital, og det blev vi færdige med i maj/juni. Og så gik vi i gang (med salget, red.) jævnfør planen."

Jeg er selvfølgelig ked af ikke at have muligheden for at følge planen til dørs.
 Martin Morsing Larsen, tidligere adm. direktør i Conferize


Den fyrede direktør peger på, at selskabet siden juni har fokuseret skarpt på det vigtigste – nemlig at hive kunder ombord på platformen.
"Og vi har da fået kunder ombord, så det er fint. Men der er ikke kommet den volumen, vi i virkeligheden havde håbet på i løbet af de fire måneder, hvor der også har været en sommerferieperiode."
Er du ærgerlig over, at situationen er, som den er nu?
"Jeg vil ikke bruge ordet ærgerlig. Men jeg er selvfølgelig ked af ikke at have muligheden for at følge planen til dørs. Men hvis bestyrelsen ønsker noget andet, så synes jeg også, at det er vigtigt, at de tager hånd om det, de vil gøre, og det respekterer jeg."



Her ville vi gerne have vist dig mere indhold. Rediger dine cookie-indstillinger.
Dine cookie-valg gør, at vi ikke kan vise dig alt vores indhold. Se vores cookie-deklaration her.


Ved du, hvad du skal nu?
"Nej. Nu tager jeg lige en ganske kort tænkepause," siger Martin Morsing Larsen og fortsætter:
"Jeg kan mærke, at der er masser af energi til at lave noget andet, så der kommer helt klart til at ske noget. Men jeg holder lige en uge eller tos pause, og så finder jeg noget andet at komme i gang med."
ITWatch har forsøgt at få en kommentar fra bestyrelsesformand Claus Bretton-Meyer, men han er ikke vendt tilbage på vores henvendelser.
Aktieanalytiker: Ikke de store forventninger til Conferize
Conferize fyrer chefen efter et halvt år
Conferize-formand: Det kan kun gå én vej – frem 
Iværksættere har taget kampen op mod softwaregiganten Adobe Den unge startup Zuuvi har fået succes med et billigt alternativ til software fra store internationale giganter. Målet om at tredoble omsætningen år fra år blev nået i oktober. 
For de fleste virksomheder er en vækst på 50 pct. om året et ret ambitiøst mål. For Zuuvi satser man på 200 pct. – altså en tredobling – flere år i træk.
Den unge start-up har nemlig ramt en nerve med en platform på nettet, hvor kunderne hurtigt kan lave grafisk materiale til for eksempel reklamer eller opslag på sociale medier.
Softwareselskab vil starte "paradigmeskifte" inden for dansk crowdfunding It-selskabet Cleveradam.com vil med en ny løsning ændre måden, danske virksomheder tænker crowdfunding på. Målsætningen er at gøre det lige så naturligt for virksomhederne at rejse penge via egen hjemmeside, som det er at sælge produkter. 
Investeringscrowdfunding, aktiecrowdfunding, equity crowdfunding.
Alle betegnelser for det samme fænomen. At en virksomhed rejser penge via udstedelse af ejerandele. Uden om de klassiske børser vel at mærke og dermed også uden for de klassiske regulerede markeder.
Female Invest henter 30 mio. kr. efter Silicon Valley-eventyr Iværksætterne bag selskabet Female Invest har hentet stort millionbeløb fra flere kendte investorer. Investeringen skal bruges på yderligere vækst og en ny handelsplatform. 
De danske iværksættere Camilla Falkenberg, Emma Bitz og Anna-Sophie Hartvigsen, som står bag selskabet Female Invest, har lukket en ny investeringsrunde.
Det sker, efter stifterne tidligere i år blev udvalgt blandt 16.000 virksomheder til at være en del af det anerkendte accelerator-program Y Combinator i Silicon Valley.
Privat investor ser First North som "en balanceakt" Investor Henrik Flintsø arbejder til daglig som selvstændig økonomisk rådgiver og har både investeret direkte i virksomheder og på børsen. Bl.a. på vækstbørsen First North, som han ser som "en balanceakt, der kan falde ud til begge sider." 
Green Impact Ventures blev smidt af børsen. Re-Match og Speedrecruiters udskød deres notering. Og historier om, at selskaber med flere år på vækstbørsen "i stor stil har fejlet på at levere lovede vækstmål."
Omtaler af First North har langt fra altid et positivt skær.
Sommeren har budt på milliardregn over danske startups Historisk store investeringer er i løbet af sommeren blevet skudt ind i unge danske it-selskaber. Et stærkt startup-miljø koblet med større udenlandsk interesse er blandt forklaringerne på udviklingen. 
Hen over sommeren er millioner af kroner rullet ud til danske startups. Lige fra halve milliarder til en investering på en håndfuld millioner er blevet skudt i it-selskaberne.
Det fortæller historien om et brandvarmt marked for investeringer og kapitalrejsning, hvor både danske og udenlandske investorer har fået øjnene op for potentialet.
Med to konkurser bag sig: "Jeg begår fejl hele tiden. Monsterstore fejl. Men hver eneste ville jeg begå igen" Belært af fortiden forsøger Christian Wylonis at se fiasko som en del livet som iværksætter. Men det gør stadig ondt at erkende et nederlag. 
Christian Wylonis er 19 år, da han mister sin mor.
Som studerende på Darthmouth College i New Hampshire, USA, er han langt væk fra hjemmet i Hellerup nord for København. En teenager og snart ung mand godt på vej.
Digital HR-platform udvider ejerkredsen med nye investorer HR-platformen Leapeo, der står bag et virksomhedsvendt værktøj til bedre introduktion af nye medarbejdere, har rejst et millionbeløb og fået flere nye investorer ombord. Herunder partner hos dansk M&A-rådgiver. 
København-baserede Leapeo har de seneste to år rejst et samlet beløb på otte mio. kr. over flere runder fra en række investorer.
Seneste runde, der blev lukket denne sommer, sikrede virksomheden 6,5 mio. kr.
SaaS-selskab får ny formand – skal bidrage til international ekspansion Danske Ulobby har ambitioner om at vokse i udlandet. Det skal et nyt ansigt på formandsposten sørge for kommer til at ske for softwareselskabet. 
Mogens Hafstrøm Nielsen er ny bestyrelsesformand for SaaS-selskabet Ulobby. I den rolle skal han hjælpe softwareselskabet med at vokse i Norden i løbet af det kommende år, oplyser Ulobby i en pressemeddelelse.
"Ulobby er et SaaS scale-up, der har vist sig levedygtig og med en god mulighed for at opnå en førende position på det europæiske marked. Som bestyrelsesformand ser jeg frem til at være med til at facilitere den udvikling, som teamet allerede er i fuld gang med, og som vi skal fortsætte med henblik på yderligere succes både i og uden for Danmark," udtaler Mogens Hafstrøm Nielsen i meddelelsen.
Ulobby står bag en softwareplatform med fokus på Public Affairs og Stakeholder Management. Selskabet blev etableret i 2016 og tæller 17 ansatte på kontorer i Danmark og Belgien.
"Vi ønsker at ekspandere yderligere, særligt i Norden næste år, og samtidig er vi i en unik position som scale-up, at vi er godt på vej mod profitabilitet, hvilket Mogens også med sin erfaring fra andre selskaber kan hjælpe os til at nå i mål med i 2022," siger medstifter og adm. direktør Anders Kopp Jensen i meddelelsen.
Mogens Hafstrøm Nielsen tiltrådte som formand 1. august, hvor han afløste Michael Bjørnlund på posten.
 Markant værdistigning i danske tech-startups første venturerunder 
 Dansk tech-startup rejser millioner i ny investeringsrunde 
Startup rejser penge til klimasoftware Startup-selskab der skal holde styr på virksomheders klimaregnskab, rejser penge. 
Serieiværksætteren Kasper Hulthin rejser nu kapital til selskab, der skal holde styr på virksomheders klimaregnskab, skriver Børsen.
Virksomheden er et cloud-baseret SaaS-selskab ved navn Normative, der har udviklet systemer, som automatisk kan beregne virksomheders CO2-udledning.
Global it-koncern vil hælde penge i danske startups IT-koncern kigger aktivt efter danske startups, fortæller dansk direktør med reference til den globale direktion. 
Den globale IT-virksomhed, Atos, leder aktivt efter danske startups, de kan investere i. Det skriver Børsen, der har talt med virksomhedens group vice president, Niels A. Thomsen, der er leder for forretningsudvikling og har reference til direktionen for virksomheden, der har over 100.000 ansatte. 
“Vi har set på en halv snes danske opstartsvirksomheder, og laver vi en aftale med bare én, altså 10 pct., af dem, er det fantastisk. Det er ikke deres størrelse, vi ser på, men idéen, de har med,” siger han.
Fintech-selskaber vinder frem på digitalisering af små virksomheder Vejen til succes for danske fintech-selskaber ser ud til at ligge i en grundlæggende digitalisering af de små og mellemstore virksomheder, skriver Børsen. 
Små og mellemstore virksomheder ser ud til at være vejen til succes for den danske fintech-industri, skriver Børsen.
Sådan lyder det ifølge avisen efter brancheforeningen Copenhagen Fintechs konference forleden med flere end 1000 deltagere fra hele verden.
Fintech-iværksætter forliste med virksomhed og faldt om af stress – nu vil han indprente ny virksomhed med andre værdier Kasper Enggaard Krog gik ned med stress og brændte 75 mio. kr. af på sin første virksomhed. Nu har han startet fintech-selskabet Vibrant, som ifølge stifteren er bygget op efter et særligt moralt kompas, der skal sikre, at han forbliver stressfri. 
Det var 2017, og fintech-stifteren Kasper Enggaard Krog arbejdede 80-timers arbejdsuger og skulle skaffe kapital til sin første virksomhed Lix Technologies.
Virksomheden ville være det nye Spotify for studiebøger og vandt i 2015 priser til både Danish Startup Awards og Nordic Startup Awards. Salgstalen om virksomheden, der kunne nå til tops, havde iværksætteren indøvet til perfektion.
Magtforholdet er vendt: Startups sætter dagsordenen for ventureinvestorers vilkår Indtil for få år siden måtte startups ofte komme kravlende på deres knæ for at rejse kapital hos investorerne. Nu har piben fået en anden lyd, når det kommer til at definere vilkårene for ventureinvesteringer. "I dag sidder iværksætterne i førersædet," lyder det fra investorer. 
Venturemarkedet bugner af kapital, og i dag sidder iværksætterne med de stærkeste kort på hånden, når de skal rejse penge hos investorer og venturefonde.
Sådan lød analysen samstemmende fra tre spillere, der til daglig skyder millioner i startups, til det netop overståede TechBBQ i Øksnehallen i København.
HR-platform søger om optagelse på First North Danske Speedrecruiters har søgt om optagelse på den københavnske vækstbørs First North. I den forbindelse udbyder virksomheden aktier for 26,5 mio. kr., fremgår det af en meddelelse. 
Den danske HR-platform Speedrecruiters vil lade sig notere på vækstbørsen First North.
Samlet udbyder Speedrecruiters nye og gamle aktier for 26,5 mio. kr., hvilket er baseret på en værdiansættelse af virksomheden forud for aktieudbuddet på 29,7 mio. kr., fremgår det af en meddelelse.
Danske Worksome lægger an til at hente trecifret millionbeløb  Målet er at rejse 30-50 mio. dollar i slutningen af året eller i begyndelsen af det næste i ny investeringsrunde. Det skal sætte yderligere fart på den internationale ekspansion hos Worksome, som har firedoblet forretningen i løbet af det seneste år. 
Så sent som i foråret rejste Worksome 13 mio. dollars, knap 80 mio. kr., i en såkaldt series a-finansieringsrunde, men allerede nu lægger softwareselskabet an til næste runde.
Målet er at rejse 30-50 mio. dollar. Efter planen til at ske i slutningen af året eller i begyndelsen af det nye – og det er hurtigere end oprindeligt planlagt.
Dansk Linkedin-udfordrer henter trecifret millionbeløb Den danske startup-virksomhed The Org har sikret mere end 100 mio. kr. i venturerunde. 
Danske The Org, som har en ambition om at udfordre Linkedin med sin platformløsning, har sikret sig 20 mio. dollar – eller 126 mio. kr. – i en venturerunde.
Det oplyser selskabet på sin hjemmeside.
Dansk AI-startup vil hente 150 mio. kr. til international vækst  Techbbq: Certainly oplever stor interesse fra udenlandske fonde, og nu er det op til direktør Henrik Fabrin at vælge, hvilken investor den danske startup skal gå med. "Al kapital er jo ikke den samme," siger han. Målet er at hente mindst 150 mio. kr. inden for det næste halve år og at lave en børsnotering om fem år. 
"Jeg vil da gerne slå Lenus." 
Sådan lyder ambitionen fra Henrik Fabrin, der er adm. direktør og medstifter af AI-startuppen Certainly, der tidligere gik under navnet Botxo.
Et væld af startups fødes i Danmark – men den næste Novo Nordisk lader vente på sig Techbbq: Den danske startup-scene funkler, men de små selskaber kæmper med at blive store, betydningsfulde spillere, som for alvor har en betydning for det danske velfærdssamfund. Sådan lyder det fra Pleo-stifter Jeppe Rindom, der peger på, at danske iværksættere mangler risikovillighed. 
Jeppe Rindom er en af dem, der har gjort det. Skabt en såkaldt unicorn – altså et selskab med en markedsværdi på 1 mia. dollar – i Danmark. 
I 2015 var han med til at stifte fintech-selskabet Pleo, der i juli hentede en investering på 150 mio. dollar og trådte ind i unicorn-ligaen. 
Manglende fokus på mental sundhed koster startups livet Techbbq: Når startups fejler, skyldes det i to ud af tre tilfælde menneskelige årsager som stress, samarbejdsproblemer og andre mentale udfordringer blandt stifterne. Der er behov for at gøre op med tabu om mental sundhed, lyder det fra forsker bag ny undersøgelse. 
Det er hverken mangel på kapital eller kompetente it-talenter, der er årsagen, når de fleste startups fejler. Det er den mentale sundhed – eller rettere mangel på samme – blandt stifterne.
Faktisk er det 65 pct. af alle startups, der fejler, som bliver ramt på den konto.
Det viser en ny rapport om mental sundhed hos stiftere af startups.
"Alene ud fra disse tal kan man argumentere for, at beskyttelse og pleje af grundlæggernes mentale sundhed er lige så afgørende for en startup som at bygge et produkt, et brand og få gang i vækstmotoren," lyder det i rapporten.
Det er en samling af over 50 videnskabelige rapporter og artikler samt interview med grundlæggere, som er samlet for at give hele økosystemet en bedre forståelse af hvordan man beskytter og styrker stifterne.
Mere udsatte
Bag rapporten står Cecilie Willer, der er grundlægger af coachingvirksomheden Today.
Cecilie Willer har arbejdet med over 100 forskellige startups på alle stadier i deres rejse – fra de tidligste stadier til selskaber, der har modtaget Series A, B og C-funding – og hun peger på, at det i høj grad er nødvendigt at fokusere mere på den mentale sundhed blandt grundlæggerne af startups – både for stifternes, investorernes og medarbejdernes skyld.
"Hvis vi kigger på forskningen, kan vi se, at stiftere er langt mere udsatte for problemer med den mentale sundhed end andre mennesker. På samme tid er det dem, som skal forandre verden og hjælpe os med at løse en lang række alvorlige udfordring," fortæller Cecilie Willer og fortsætter:
"Derfor er der behov for, at vi skaber et økosystem, som har meget større fokus på mental sundhed, end der er i dag. Der er brug for en 2.0-model for entreprenører, hvor det, at man bygger en virksomhed, ikke er lig med, at man næsten skal brænde ud."

Der er brug for en 2.0-model for entreprenører, hvor det, at man bygger en virksomhed, ikke er lig med, at man næsten skal brænde ud.
 Cecilie Willer, grundlægger, Today


Hvorfor er det en god investering at fokusere på mental sundhed blandt stifterne?
"Det bedste eksempel er, hvis man har et ungt team, der får en pre-seed investering. De er så presset, at det ender med, at den ene af stifterne går ned med stress. Så misser de tre-seks måneders runrate i deres virksomhed, og det udgør måske halvdelen af pre-seed investeringen."
"Den er pludselig væk, og de får svært ved at tiltrække talenter, fordi en af stifterne ikke er tilstede. Så må de starte forfra."
Cecilie Willer peger på, at mange stiftere skal lære, at de ikke kan performe 100 pct hele tiden. Hun sammenligner processen med et cykelhold.
Her skal rytterne træne og lære at præstere på bestemte tidspunkter, men de skal også lære at restituere. Det samme gælder stiftere.
"Nogle tror, at de skal arbejde 80 timer om ugen 365 dage om året. Det kan man ikke. Det er heller ikke effektivt." 
Derfor er der behov for et opgør med fortællingen om, at man skal lide for at opbygge en succesfuld virksomhed. 
Det er en god idé rent økonomisk, men også på det personlige plan og ikke mindst organisatorisk. Stiftere, som er på kanten til at brænde ud, skaber nemlig ikke særligt sunde organisationer, forklarer Cecilie Willer. 
"En af de vigtigste kompetencer, man har i begyndelsen af rejsen som startup, er beslutningskraft, og man tager superdårlige beslutninger, når man er i et overdrive mode, fordi man er ude af stand til at se ting oppe fra helikopteren."

En af de vigtigste kompetencer, man har i begyndelsen af rejsen som startup, er beslutningskraft, og man tager superdårlige beslutninger, når man er i et overdrive mode, fordi man er ude af stand til at se ting oppe fra helikopteren.
 Cecilie Willer, grundlægger, Today


Ifølge rapporten peger 75 pct. af stiftere på, at de har været eksponeret for eller lidt af udfordringer med deres mentale sundhed.
Det skyldes et miks af strukturelle såvel som psykologiske årsager, lyder det fra Cecilie Willer.
"De oplever en meget stor usikkerhed, som de skal operere med til daglig. Samtidig har de et stort ansvar – både overfor deres egen organisation og overfor investorer og aktionærer."
Stadig berøringsangst
På samme tid viser forskning, at grundlæggerne ikke har den samme støtte, som findes i eksempelvis etablerede selskaber.
"Det er sjældent, at de har kollega, som de kan bekende sig til. Jeg har arbejdet med stiftere, som aldrig selv har haft en chef eller selv tidligere været leder. Derfor har de ingenting at spejle sig i," siger Cecilie Willer.
Når vi taler om startups, handler det som regel om kapital, der kommer ind og manglen på it-talenter. Hvordan bliver du mødt, når du italesætter den mentale sundhed?
"Der er forståelse for emnet, men jeg oplever også, at venturekapital-investorer overvejer, om man så stadig kan piske sine iværksættere og få en høj ROI (return on investment, red.), hvis man fokuserer på mental sundhed. Så der er en vis form for berøringsangst."
Fik uheldig start: Kendt iværksætters firmafabrik får tocifret millionindskud
Vestjysk it-selskab jagter vækst efter internationalt samarbejde
Startup henter millioner fra business angels og ventureselskaber 
Mærsk køber portugisisk softwarestartup Portugisiske Huub, der står bag en cloudbaseret softwareplatform til logistikstyring, er blevet opkøbt af Mærsk. 
A.P. Møller-Mærsk køber portugisiske Huub, der er et logistik-startup, som skal bidrage til at styrke selskabets igangværende transformation.
Det oplyser selskabet i en meddelelse.
Huub er stiftet i 2015 og har særligt fokus på e-handel inden for modeindustrien.
Det er Mærsks tredje opkøb inden for e-handelslogistik på få måneder. I august annoncerede selskabet overtagelsen af Visible SCM og Europe B2C.
"Med Huub køber vi verdensklasse egenskaber og talent, som vil gøre det muligt for os at udvikle vores omnikanal-tilbud," siger Vincent Clerc, direktør for Ocean & Logistics hos Mærsk, i meddelelsen.
Selskabet beskrives som et techselskab, der leverer fuldt digitale løsninger, som varetager alle dele af kundernes forsyningskæde. Den cloud-baserede platform varetager alt fra lager, opfyldning og levering, lyder det i meddelelsen.
Mærsk har samarbejdet med Huub siden 2019 gennem sin venture-arm Maersk Growth, der investerer i opstartsvirksomheder.
Shippinggiganten har længe haft en strategi om at servicere kunderne gennem hele forsyningskæden. Det betyder, at koncernen opruster inden for logistik, hvor der er foretaget flere såkaldte bolt-on opkøb. Det sker for at supplere og udbygge den traditionelle forretning inden for containerfragt.
Mærsk købte i 2019 Vandergrift, mens Performance Teams og KGH Customs blev føjet til forretningen i 2020.
Mærsk B-aktien stiger 2,6 pct. til 19.960 kr.
 Intenst arbejde med data skal smitte af på Arlas bundlinje 
 3Shape snupper kæmpekontrakt foran amerikansk mastodont 
Fik uheldig start: Kendt iværksætters firmafabrik får tocifret millionindskud Coronapandemien ramte særdeles uheldigt for serieiværksætteren Werner Valeur, Rasmus Hjort Sindberg og Joakim Warnøes firmafabrik, Brand New Ventures. I dag 18 måneder efter rejser selskabet et tocifret millionindskud fra private investorer og Vækstfonden. 
Da Mette Frederiksen lukkede landet ned i marts sidste år, stod en trio bestående af serieiværksætteren Werner Valeur, Rasmus Hjort Sindberg og Joakim Warnøe med en nyunderskrevet lejekontrakt på 80.000 kr. om måneden til en kontorbygning.
Lokalerne skulle danne rammen om en såkaldt firmafabrik, og 10 spirende startups skulle efter planen have indtaget lokalerne kort tid efter. Men en global pandemi ville det anderledes.
Vestjysk it-selskab jagter vækst efter internationalt samarbejde Vestjysk it-selskab har indgået et samarbejde med hollandsk storspiller og vil jagten vækst indenfor logistikselskaber. 
Thisted-firmaet Bornerups indleder et samarbejde med hollandske Boltrics, skriver parterne i en meddelelse.
Boltrics leverer software til logistikselskaber globalt og Bornerups skal repræsentere dem på det danske marked. Boltrics leverer deres såkaldte 3PL Dynamics solution, som bruges i logistikselskaber og er baseret på Microsoft.
Startup henter millioner fra business angels og ventureselskaber Gosimplo, der opererer inden for business intelligence, melder om stor investorinteresse – fem investorer er kommet med ombord. 
Den danske startup Gosimplo, der "leverer plug-and-play business intelligence (BI) til projektdrevne virksomheder," har i firmaets første investeringsrunde netop hentet 4 mio. kr. 
En halv mio. kr. kommer fra tre investorer fra Keystones-netværket, en halv mio. kr fra venturefonden Preseed Ventures og 3 mio. kr. matchet op af Vækstfonden.
Tech-startup skifter navn efter forvirring Iværksætterselskab, der står bag digital platform til salg af landmænds klimacertifikater, får nu ny identitet. 
Fem år efter etableringen af Commoditrader skifter virksomheden nu ham og ændrer navn til Agreena.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
København-baseret AI-selskab henter stort tocifret millionbeløb i ny runde It-selskabet Uizard, der står bag en designplatform baseret på kunstig intelligens, har netop hentet et stort tocifret millionbeløb i en serie a-runde med en amerikansk fond i spidsen. Pengene skal gå til at øge selskabets markedsføringsindsats. 
Det danske it-selskab Uizard med base i København har rejst 15 mio. dollar, svarende til knap 96 mio. kr., i en serie a-runde med New York-fonden Insight Partners i spidsen.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
Lektor: Facebook-fejl kan få stor betydning i kommunal valgkamp Kandidater til kommunalvalget, der er blevet udelukket fra Facebook-annoncering, har fået et "voldsomt handicap" forud for valgdagen tirsdag, lyder vurderingen fra forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, Roger Buch, der kalder Facebooks fejl et demokratisk problem. 
Flere kandidater, der stiller op til kommunalvalget 16. november, er blevet udelukket fra at kunne annoncere på Facebook, og det kan få afgørende betyding for, om vælgerne sætter kryds ud for deres navn på valgdagen. Det vurderer Roger Buch, forskningslektor og centerleder på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, over for Markedsføring, hvor han kalder Facebook-fejlen et "voldsomt handikap" i valgkampen.
"Hvis man har haft det her problem, og man taber valget med nogle få stemmer, er der stor sandsynlighed for, at en bandlysning fra Facebook gør, at man ikke er blevet valgt. Det er et åbenlyst demokratisk problem for dem, det går ud over," siger Roger Buch.
Facebooks politiske chef i Norden, Martin Ruby, erkendte i sidste uge også over for Markedsføring, at der er sket fejl i Facebook-annonceringen under kommunalvalget, som har ramt flere kandidater, fordi nogle har skullet vente for lang tid på at få godkendt deres ID.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MediaWatch.)
 Tre ud af fire: Facebook gør verden til et dårligere sted 
 Kulturministeren vil bevæbne sig endnu mere over for Big Tech 
Vestager retter kritik mod chipproducenter Chipproducenter kan ende med at spille regeringer ud mod hinanden, og skatteyderne vil stå med regningen, mener den danske EU-kommissær. 
Den europæiske konkurrencekommissær og ledende næstformand i EU-Kommissionen, Margrethe Vestager, sender kritik mod chipproducenterne.
Det skriver Bloomberg News.
Vestager advarer mod, at chipproducenterne spiller regeringer ud mod hinanden i deres jagt på at få økonomisk støtte til at bygge fabrikker.
"Der er risiko for, at skatteyderne kommer til at betale regningen ud at de får særlig meget ud af det," lød det fra Vestager i en tale i Leuven, Belgien fredag.
Ifølge Bloomberg lader kritikken til at være direkte rettet mod Intel, der netop er ude for at søge om opbakning og hjælp til at etablere en fabrik for at opnå en mere lokal chipkapacitet.
Flere europæiske ledere har ifølge mediet opfordret til flere investeringer på området. Men man skal være varsom, mener Vester.
"Selvforsyning er en illusion", der vil føre til "dyrere chips og en negativ indvirkning på alle slags markeder," sagde hun.
 Dansk EU-forhandler ser juridisk ansvar som centralt element i nyt tech-direktiv 
Nordnet efter kursfald: Intel har fremtiden bag sig 
EU-Kommissionen vil ensarte opladere til mobiler og tablets 
Skattestyrelsen får lov at tjekke visse overførsler i Mobilepay Skattemyndighederne får lov til at hente oplysninger om Mobilepay-brugere med høje overførsler. 
Skattestyrelsen har fået grønt lys af Skatterådet til at indhente oplysninger om overførsler hos Mobilepay-brugere, hvor der kan være mistanke om, at virksomheder fører sorte penge uden om regnskaberne.
Det oplyser Skattestyrelsen i en pressemeddelelse.
Styrelsen oplyser i pressemeddelelsen ikke, at der er tale om Mobilepay, men Mobilepay bekræfter, at det er betalingstjenesten, der er omfattet.
Konkret vil der være tale om private Mobilepay-brugere, som har modtaget mere end 100.000 kroner på et år.
Hos Skattestyrelsen oplyser underdirektør Preben Buchholtz, at man vil bruge tilladelsen til at tjekke, om der er virksomheder, som ikke betaler skat og moms.
"Vi har set eksempler på, at virksomheder sørger for, at en anden modtager pengeoverførsler end virksomheden selv, for at køre deres indtægter uden om regnskabet og dermed også uden at afregne skat og moms."
"Det er sort økonomi, og det er konkurrenceforvridende over for de virksomheder, der følger reglerne. Og det er derfor, vi har fokus på området," siger Preben Buchholtz i pressemeddelelsen.
Det er tredje gang, at Skattestyrelsen har fået tilladelsen. Den gælder i denne omgang for hele 2020 og frem til oktober 2021.
Hos Mobilepay understreger presseansvarlig Peter Kjærgaard, at skattemyndighederne kun får de oplysninger, de beder om.
"Mobilepay behandler altid data og transaktioner fra vores brugere anonymt. Vi udleverer kun de data, vi bliver pålagt til at udlevere."
"For os er det vigtigt, at der kun bliver taget fat i de brugere, hvor der er et transaktionsmønster, som tyder på, at Mobilepay bliver brugt til erhvervsvirksomhed."
"Helt almindelige brugere af Mobilepay vil ikke blive kontaktet af Skattestyrelsen, og vi udleverer ikke deres data," siger Peter Kjærgaard.
Han understreger, at Mobilepay selv har løbende kontroller af brugere med høje overførsler, og at selskabet selv har en klar interesse i, at virksomheder kun bruger MobilePay via en erhvervskonto.
Det skyldes, at Mobilepay ikke tjener penge, når private MobilePay-konti overfører penge mellem hinanden.
 Apple Pay tager for alvor fart i Danmark 
EU holder øje med Apple Pay 
Norske myndigheder langer ud efter Apple Pay: Kan være ulovligt  
Politiets omkostninger til fejlramte teledata nærmer sig trecifret millionbeløb På baggrund af et spørgsmål fra Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) har justitsministeren nu svaret på, hvor meget den omtalte teledatasag har kostet den danske stat. 
"Samlet set skønner Rigspolitiet, at politiets samlede omkostninger fra juni 2019 til og med marts 2021 som følge af teledatasagen har udgjort minimum 73 mio. kr."
Sådan lyder det i et svar fra Justitsministeriet til Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), der har bedt justitsminister Nick Hækkerup redegøre for det offentliges brugte ressourcer i forbindelse med teledatasagen.
Halvdelen af regionrådskandidaterne vil udskifte Sundhedsplatformen Stort antal af kandidaterne til regionsrådene i Hovedstaden og på Sjælland mener, at Sundhedsplatformen skal skrottes. Den anden halvdel vil beholde it-løsningen. 
Der er stort set dødt løb mellem regionrådskandidaterne, der er for eller imod Sundhedsplatformens fortsatte eksistens, skriver Altinget.
48 pct. af kandidaterne i Region Sjælland og 47 pct. af kandidater i Region Hovedstaden erklærer sig "overvejende enig" eller "helt enig" i, at it-løsningen skal udskiftes, viser Altingets kandidattest.
Blandt politikerne, som ønsker at skaffe sig af med Sundhedsplatformen og udskifte den med en national løsning, er regionsrådsmedlem og spidskandidat for Konservative i Region Sjælland, Christian Wedell-Neergaard.
Han mener ikke, at it-platformen er et tilfredsstillende redskab for læger og sygeplejersker.
"Det skaber ikke den nødvendige tryghed for patienterne, og derfor skal den udskiftes," siger Christian Wedell-Neergaard til Altinget.
Sundhedsplatformen får igen skarp kritik af læger: Folketinget må tage over 
Sundhedsplatformen kritiseres for at bremse coronaindsats 
Google taber sag ved EU-Domstolen og står til milliardbøde I en sag om misbrug af markedsposition har EU-Domstolen fastholdt bøde til Google på 18 milliarder kroner. 
Google taber en sag ved EU-Domstolen, der opretholder en bøde på 18 milliarder kroner. En bøde, som den amerikanske gigant fik i 2017.
Det fremgår af en afgørelse fra EU-Domstolen onsdag.
Sagen udspringer af en afgørelse fra 2017, hvor EU-Kommissionen gav Google en bøde på 18 milliarder kroner for at misbruge sin dominans på markedet for søgninger på nettet.
Google har været uenig i afgørelsen. Det er klagen, som EU-Domstolen nu har taget stilling til.
Google fik bøden for misbrug af sin dominans i Danmark og 12 andre europæiske lande. Det skal være sket ved at vise brugerne hen til Googles egne sider frem for til konkurrenternes.
I det konkrete tilfælde er brugerne i højere grad endt hos Googles prissammenligningstjeneste – Google Shopping – frem for konkurrenternes.
Det skete ifølge kommissionen, selv om det måske ikke har været det mest relevante søgeresultat.
EU-Domstolen skriver i afgørelsen, at det ikke i sig selv er grundlag for at kritisere en virksomhed, der har en dominerende position på et marked. Heller ikke selv om det er i Googles størrelsesorden.
Ifølge domstolens afgørelse har Google ikke holdt sig inden for skiven, fordi Google har favoriseret sin egen tjeneste i forhold til visning og placering i søgeresultaterne. Konkurrenternes tjenester er blevet placeret ved hjælp af algoritmer.
"Google favoriserer sin egen prissammenligningstjeneste over konkurrenternes tjenester i stedet for et bedre resultat i forhold til et andet resultat," skriver domstolen.
Domstolen erklærer sig i afgørelsen enig med EU-Kommissionen i, at Googles ageren har hæmmet konkurrencen.
Google oplyser i en skriftlig kommentar, at selskabet allerede efter kommissionens afgørelser ændrede praksis.
"Google vil læse dommen grundigt. Men allerede tilbage i 2017 foretog vi de nødvendige ændringer for at overholde Europa-Kommissionens beslutning."
"Vores tilgang har fungeret godt i mere end tre år og genereret milliarder af klik for mere end 700 sammenligningstjenester," skriver Google.
Google har mulighed for at appellere dommen, hvis det sker i løbet af to måneder og ti dage.
Bøden på 18 milliarder kroner er den første af tre, som kommissionen har udstukket de seneste år. Alle i sager om, at Google har misbrugt sin position.
Google fik i 2018 en bøde på 32 milliarder kroner for at have udnyttet sin position med det mobile styresystem Android.
Året senere fik Google en bøde på 11 milliarder kroner, fordi Google ifølge kommissionen har misbrugt sin position i forbindelse med forhandling af annoncer på nettet.
Google har appelleret begge bøder.
Google når markedsværdi på 2000 mia. dollar
Europæiske udgivere vil have adgang til techplatforme sikret i EU's digitale lovpakke 
EU-udvalg vil øge bødestraf i tech-tøjlende lovpakke 
Statsminister sletter ikke længere automatisk sms'er Der har i minksagen været udbredt kritik af statsministeren, der har slettet beskeder automatisk. 
Statsminister Mette Frederiksen (S) og andre topfolk i Statsministeriet har fået opsætningen på deres telefoner ændret, så de ikke længere automatisk sletter sms'er.
Det siger hun på et kort pressemøde på Christiansborg.
Meldingen kommer, efter at en kommission forgæves har forsøgt at få udleveret sms'er i forbindelse med minksagen, hvor millioner af mink blev aflivet uden grundlag i loven.
"Ja, det følger af, hvad jeg sagde før. Rådgivningen er den samme og har været rigtig. Set i lyset af, at der kan være ændrede vilkår for adgang til sms'er. Vi ved ikke, hvor de retningslinjer ender," siger Mette Frederiksen.
For under en uge siden sagde Mette Frederiksen ellers, at hun fortsat ville lade telefonen slette beskeder automatisk.
Dengang lød det, at det ikke er i strid med reglerne, og at det ikke er odiøst, at sms-beskeder slettes.
Statsministeren har tidligere oplyst, at hun blev rådgivet af sin departementschef til sletning af sikkerhedsårsager og ikke af en myndighed med ansvar for it-sikkerhed.
 Sikkerhedsekspert skyder statsministerens argumenter for sms-sletning ned 
 Teleselskaber kan ikke gendanne slettede mink-smser 
Dansk EU-forhandler ser juridisk ansvar som centralt element i nyt tech-direktiv Christel Schaldemose (S) siger efter høring med Facebook-whistleblower Frances Haugen, at hun håber at lande et kompromis i EU-Parlamentet om ny tech-regulering inden for kort tid. 
Spørgsmålet om tech-giganternes juridiske ansvar står centralt for den danske EU-parlamentariker Christel Schaldemose (S), der som rapportør på de to lovpakker Digital Markets Act, DMA, og Digital Services Act, DSA, har ansvaret for at finde frem til EU-Parlamentets position i forhandlingerne om den nye tech-regulering. Det skriver Børsen.
"Hvor langt skal vi gå, når det gælder ansvar? Jeg mener, at vi er nødt til at gå ind i spørgsmålet om ansvar. Vi har haft en generel undtagelse, som har fungeret tidligere, men den kan ikke fungere mere. Det er en af mine konklusioner, men vi forhandler stadig," siger Christel Schaldemose til Børsen efter en tre timer lang høring med Facebook-whistleblower Franches Haugen i EU-Parlamentet mandag aften.
Christel Schaldemose stiller sig også positivt over for et forslag fra Frances Haugen om en model, hvor bl.a. Facebook selv holder opsyn med algoritmerne, men også pålægges at åbne op og stille interne data til rådighed for bl.a. forskere og myndigheder. Ifølge EU-forhandleren er der stadigvæk et par ugers forhandling i parlamentet endnu, men hun forventer at kunne lande et kompromis inden for kort tid.
EU-Kommissionen fremsatte i december sidste år forslag om de to nye DMA og DSA-direktiver i et stort lovkompleks for digital regulering og omstilling i EU. Når EU-Parlamentet er nået frem til sit ståsted i forhold til lovforslaget, skal det forhandles med EU-medlemslandene.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MediaWatch.)
 Facebook-whistleblower ser enormt potentiale i Vestagers idé 
 Europæiske udgivere vil have adgang til techplatforme sikret i EU's digitale lovpakke 
Facebook-whistleblower ser enormt potentiale i Vestagers idé Frances Haugen, der er tidligere Facebook-ansat, har givet et unikt indblik i Facebooks forretning og mener, EU har mulighed for at gå foran i reguleringen af techkoncerner. 
EU har mulighed for at blive et globalt forbillede i kampen for at begrænse store techfirmaers stigende magt.
Det mener Facebook-whistlebloweren Frances Haugen.
Hun har mandag været i høring i EU-Parlamentet i Bruxelles, og her roser hun EU's planer om at indføre det såkaldte Digital Services Act (DSA).
Det er et slags indre marked for digitale tjenester. Tiltaget vil blandt andet betyde, at sider som Facebook pålægges krav om at have effektive systemer til anmeldelse og fjernelse af ulovligt indhold.
Den danske EU-kommissær Margrethe Vestager, der er ansvarlig for det digitale område, står bag forslaget om DSA.
"Jeg er taknemmelig for, at EU tager det her seriøst."
"DSA, der nu bliver behandlet i parlamentet, har potentialet til at blive det globale forbillede," lyder det fra Frances Haugen.
Hun siger desuden, at tiltaget har "enormt potentiale", og at EU's regler kan inspirere lande i resten af verden - herunder USA.
Digital Services Act skal efter planen medføre, at digitale tjenester har forskellige forpligtelser alt afhængigt af deres størrelse.
Frances Haugen er tidligere produktchef i Facebook. Hun gav i oktober Kongressen i USA indblik i Facebooks forretning.
Hun mener blandt andet, at Facebooks produkter og indhold skader børn og skaber splid og svækker demokratiet.
Haugen gik i september til The Wall Street Journal med en intern rapport. Den tog hun med sig, inden hun stoppede hos Facebook i maj.
Avisen skrev flere kritiske artikler på den baggrund.
Haugen var mandag i Bruxelles, efter at hun den seneste tid har været både i London, Lissabon og Berlin. Her har hun sat fokus på Facebook og andre techgiganters magt og ansvar i det globale samfund.
 Europæiske udgivere vil have adgang til techplatforme sikret i EU's digitale lovpakke 
 Chipaktier stiger efter Facebook-navneskift 
Sikkerhedsekspert skyder statsministerens argumenter for sms-sletning ned Det giver ingen mening at slette sms-beskeder af sikkerhedsmæssige årsager. Det siger it-sikkerhedsekspert Leif Jensen på baggrund af det meget omtalte pressemøde i går, hvor statsministeren netop henviste til it-sikkerhed som årsag  til hendes meget kritiserede sletning. 
"At slette SMS beskeder med henvisning til sikkerhed holder simpelthen ikke her i 2021."
Sådan lyder det fra Leif Jensen, erfaren it-sikkerhedsekspert med ansvar for den nordiske forretning for sikkerhedsselskabet Eset.
Han har til overflod arbejdet professionelt med netop sikring af sms-beskeder og afviser at argumenterne for, at sætte en telefon til at slette sms-beskeder efter 30 dage med henvisning til at sikre cybersikkerheden giver mening. Og han mener, at det at opbevare og sikre kopier af netop sms-beskeder er en standardfunktion for it-løsninger.
"Besked arkivering, eller Message Archiving som det i branchen bliver kaldt i daglig tale, har eksisteret i mange år – også til sms-beskeder," skriver han på Linkedin i et indlæg.
Teknologien er egentlig ret simpel, skriver han videre.
"En Archiver-service arkiverer og indekserer al kommunikation, så selv om den enkelte bruger af en telefon eller en mailklient sletter en besked, så ligger den stadig i 'arkivet'," skriver han.
Han skriver videre, at det at sikre kopier af netop denne slags vigtig kommunikation, også allerede findes som standardløsninger.
"I nogle tilfælde sættes det op, så ikke engang administratoren kan slette beskeder," skriver han og henviser til, at denne slags opsætning anvendes i "stater eller brancher hvor lovgivningen kræver det."
Sikre at de ikke slettes
"I begyndelsen var de gode argumenter for disse Message Archiving systemer at spare dyrebar plads på eksempelvis en mailserver – men senere begyndte man også at se værdien i forhold til journalisering," lyder det fra Leif Jensen.
Så han er langt fra imponeret over, når statsminister Mette Frederiksen (S), som hun forklarede det, har slettet sms-beskeder for at sikre sikkerheden.
"At slette SMS beskeder med henvisning til sikkerhed holder simpelthen ikke her i 2021, hvor mange bruger professionelt Mobile Management-software samt anti-phishing og anti-malware til mobiltelefoner," lyder det fra Leif Jensen
"Således at policies styres centralt, og det ikke er overladt til den enkelte uden teknisk snilde og sikkerhedsforståelse, at forsøge at implementere sin egen procedure," afslutter han.
Brancheforening forærer medlemmer cyberforsikringer 
Addpro varsler offensiv strategi for det danske marked 
 
Stort tech-firma trækker sig ud af Kina Efter krav om censur har Yahoo valgt at trække sig ud af Kina, skriver Finans. 
Yahoo har valgt at lukke ned for alle aktiviteter i Kina, skriver AP ifølge Finans.
Dermed følger selskabet trop, efter Microsoft for få uger siden også valgte at droppe den kinesiske udgave af Linkedin.
Nedlukningen af Yahoo kommer efter krav om censur fra de kinesiske myndigheder, lyder det. 
Yahoo lukkede allerede sit kontor i Beijing i 2015, og nogle af Yahoos produkter har været blokeret af Kina, men nu trækker selskabet sig altså endeligt fra landet. 
Facebook går til angreb og ruster sig mod endnu et dokumentlæk
Apple i endnu et rekordryk  
EU-udvalg vil øge bødestraf i tech-tøjlende lovpakke Den store DMA-lovpakke, der skal give EU-landene skarpere værktøjer til at regulere techkoncerner, bør inkludere en bødestraf på minimum fire pct. af omsætningen for selskaber, der bryder med reglerne, mener udvalg i EU-Parlamentet. 
Det skal gøre mere ondt på pengepungen i de store techkoncerner, hvis de handler i strid med den kommende DMA-retsakt, end EU-Kommissionen har lagt op til. Det mener Europaparlamentets Økonomi- og Valutaudvalg, skriver Euractiv.
Udvalget har netop stemt for en række forslag til ændringer i den foreslåede lovtekst til Digital Markets Act (DMA) - en større samling love, som har til formål at give EU's juridiske grundlag for at regulere techkoncerner en længe ventet opdatering.
Debat: It-branchen skal selv tage ansvar for manglende hænder Giv flere unge chancen for at blive en del af it-branchen, selvom de måske endnu mangler specifikke kompetencer og erfaring, lyder det fra Peytz-direktør Laust Jørgensen i deatindlæg. Det skal være med til at afhjælpe manglen på arbejdskraft. 
Hvis de rigtige profiler var til rådighed, ville adm. direktør for it-selskabet Peytz, Laust Jørgensen, ansætte ti nye medarbejdere i morgen – men det er de ikke, og derfor må branchen alligevel selv tage ansvar for udviklingen, skriver han i et debatindlæg i Børsen.
Det nytter ikke at sidde på hænderne og vente på, at politikerne løser udfordringen, mener Peytz-direktøren, der opfordrer til, at flere it-selskaber giver chancen til unge, der har masser af gejst og gå-på-mod, men måske fortsat mangler specifikke it-kompetencer og erfaring.
Han peger på, at man hos Peytz henter ca. 20 pct. af alle nyrekrutteringer via selskabets eget traineeprogram.
"Udover at det er med til at sikre os kvalificerede medarbejdere både nu og på den lange bane, så føler vi også et ansvar – både over for de unge, som ønsker at komme ind i branchen, og over for branchen som helhed," skriver Laust Jørgensen i Børsen.
 Bankdata stormer frem som attraktiv it-arbejdsplads  
 Svenskere skal trækkes til danske ledige job 
Teleselskaber kan ikke gendanne slettede mink-smser Slettede sms udgør en central del af den politiske skandale omkring nedslagtningen af mink, men teleselskaberne kan ikke gendanne dem. 
Teleselskaberne kan ikke gendanne de slettede sms-beskeder for den nedsatte minkkommission.
Det skriver Børsen.
Amerikanske myndigheder: China Telecom må ikke drive forretning i USA Indenfor 60 dage skal China Telecom Americas lukke sine aktiviteter ned i USA. Det er konsekvensen af en beslutning fra Federal Communications Commission. 
Amerikanske myndigheder har inddraget China Telecoms amerikanske datterselskabs tilladelse til at drive forretning i USA, med henvisning til "betydelige" nationale sikkerhedsrisici.
Det skriver AFP onsdag.
Det er Federal Communications Commission, der har beordrer det Beijing-kontrollerede China Telecom Americas til at indstille aktiviteterne i løbet af 60 dage, hvilket afslutter koncernens næsten 20-årig operationer i USA.
"Den kinesiske regerings ejerskab og kontrol øger betydelige nationale sikkerheds- og retshåndhævelsesrisici" og giver Beijing mulighed for "at få adgang til, opbevare, forstyrre og/eller omdirigere amerikansk kommunikation, hvilket igen giver dem mulighed for at engagere sig i spionage og andre skadelige aktiviteter mod USA," skriver FCC i en erklæring.
Inddragelsen er sket for at beskytte amerikansk telekommunikations-infrastruktur.
"Fremme af national sikkerhed er en integreret del af Kommissionens ansvar over for den offentlige interesse, og dagens tiltag udfører denne mission", fremgår det.
Hongkong-aktierne åbnede lavere onsdag morgen efter FCC's meddelelse.
 Ericsson overgår forventningerne klart i tredje kvartal 
 Huawei får held med angreb på svenske myndigheder 
Bredbåndspuljen forlænges igen – nu ønsker branchen langsigtet fokus Der er glæde i telebranchen over, at regeringen nu foreslår at forlænge bredbåndspuljen i yderligere et år, men ærgrelse over, at puljen igen bliver en kortsigtet fornøjelse. 
Regeringen lægger op til, at der også næste år vil blive afsat en pulje på 100 mio. kroner til husstande i fortrinsvist landdistrikterne, der ikke kan få en stabil og hurtig bredbåndsforbindelse.
Det fremgår af Indenrings- og boligministeriets landdistriktsudspil "Tættere på II", der egentlig handler om både sygeshuse og uddannelse, men som også indeholder en ganske kort passus om bredbånd.
Visma-direktør savner repræsentanter for små selskaber i Digitaliseringspartnerskabet De små og mellemstore virksomheder har svært ved at relatere til højtflyvende tanker og strategier om digitalisering fra Digitaliseringspartnerskabet, mener direktør for Visma E-conomic, Lars Engbork. 
Med en stribe topfolk fra landets største it-selskaber er Digitaliseringspartnerskabet besat med en lang række vidende mennesker, men visionerne mangler fokus på de små og mellemstore virksomheder, fastslår direktør for Visma E-conomic, Lars Engbork, overfor Computerworld.
"Som repræsentation for mere end 160.000 danske SMV'er, som vi har i kundeporteføljen, stiller jeg spørgsmålstegn ved, hvor repræsentanterne for SMV’erne er i partnerskabet," siger han til Computerworld.
Han peger på, at de mindre virksomheder ofte har fuld fokus rettet mod at få penge i kassen og sjældent tid til eller mulighed for at forstå forkromede digitale visioner. Derfor er der behov for at kommunikere målrettet til SMV'erne, hvis digitaliseringen skal slå igennem over for den målgruppe.
46 anbefalinger
I begyndelsen af oktober fremlagde regeringens digitaliseringspartnerskab 46 anbefalinger. De spænder vidt og bredt – lige fra flere penge til Datatilsynets rådgivning, til bedre brug af data fra danskernes fitness-devices som Apple Watch og andre, samt en indsats for, at sociale medier ikke skal have lov at undergrave demokratiet, robotbiblioteker og en digital ombudsmand.
"Når det gælder digital udvikling, gælder det om at være allerforrest. Det er der, at værdien ligger. Ved vi, at digitalisering giver værdi, er det dumt at udskyde værdiskabelsen. Så simpelt kan det siges. Og så har vi den fordel, at vi er et lille land med en høj grad af tillid og en høj grad af entrepenørkultur. Så vi har en chance, som mange andre ikke har, for at ligge helt forrest. Derfor er vi ambitiøse," udtalte formand Jim Hagemann Snabe til ITWatch i forrige uge.
Jim Snabe: Den digitale gevinst bliver større hvis vi skynder os
Omfattende digitalisering kræver 5G
Her er anbefalingerne til regeringens digitaliseringspartnerskab 
Kulturministeren er rystet over materiale fra Facebook-læk Et læk af dokumenter om Facebooks algoritme bekymrer kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S), som mener, den nye viden er et vigtigt grundlag for politisk regulering. 
Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) kalder det stærkt bekymrende, at Facebook ifølge et læk af internt materiale fra det sociale medie i højere grad udbreder konfliktfyldte opslag end positivt indhold for at engagere brugerne mere. Det skriver Berlingske, som er i besiddelse af Facebook-materialet.
"Lækket er en understregning af, at vi ved utrolig lidt om Facebook. Det vi ved, ved vi fra læk og ikke fra Facebook selv. Det er dybt kritisabelt, for når man har noget så magtfuldt mellem sine hænder, og man dækker over, hvilke kræfter der er på spil, så er det politisk utrolig svært at regulere. Derfor er mere viden et vigtigt skridt mod at få bedre styr på det," siger Ane Halsboe-Jørgensen til avisen.
I forbindelse med Berlingskes afdækning af lækket siger Guy Rosen, vicepræsident for Facebooks integritetsafdeling, at Facebook hele tiden opnår væsentlige forbedringer, der holder skadeligt indhold væk fra platformen, men at der ikke er nogen perfekt løsning.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MediaWatch.)
 Flere brugere og reklamer sender Facebooks overskud i vejret 
 Facebook beskyldes for tavshed om manglende opbakning blandt de unge 
Brancheorganisation er kritisk over for nye logningsregler  I et høringssvar er Teleindustrien på flere områder kritisk over for de logningsregler, som Justitsministeriet sendte i høring for en måned siden. "Med de foreslåede regler om logning er der tale om dansk enegang i EU," lyder det i høringssvaret. 
Hvis det står til brancheorganisationen Teleindustrien, skal de logningsregler, som Justitsministeriet sendte i høring i september, justeres væsentligt. 
Sådan lyder det i organisationens høringssvar.
Militæret kaster sig over augmented reality Trods en investering fra tech-verdenens største navne har augmented reality ikke levet op til forventningerne. Men væbnede styrker har i det stille taget idéen til sig – og er nu på vej med flere produkter. Ikke mindst USA’s militær. 
Tokyo.
Kun de færreste ville mene, at det var hensigtsmæssigt at bygge en kampvogn af glas. Endnu færre ville have lyst til at sidde i den i kampens hede. De ville dog have én fordel frem for deres kollegaer, der sad pakket væk i de normale kampvogne af pansret stål.
Forsker: Tech er ikke fredet mere De store globale techselskaber kan se frem til strammere regulering i de kommende år, vurderer dansk forsker ved det amerikanske universitet Stanford. 
Langsomt men sikkert vil grebet strammes om de store techkoncerner som Facebook, Amazon og Alphabet, der er Googles moderselskab, skriver Børsen.
Sådan lyder vurderingen fra Søren Juul Jørgensen, der er digital rådgiver og forsker ved Stanford University, og han peger på, at der i USA er et sjældent set politisk flertal på tværs af partiskel, som ønsker at opsplitte giganterne.
"Tech er ikke fredet mere. Vi vil det kommende år se en global bølge komme rullende med tech-regulering, hvor lovgivere i stigende grad samarbejder internationalt for at bringe orden og balance på markederne," siger Søren Juul Jørgensen, digital rådgiver og forsker ved Stanford University til Børsen.
Han forudser dog samtidig at den kommende regulering vil tage adskillige år og resultere i et rodet juridisk slagsmål.
 Facebook anklages af endnu en eksansat for at lade skadeligt indhold stå 
 Google glimrer ved sit fravær på invitationsliste til møde med minister 
Facebook anklages af endnu en eksansat for at lade skadeligt indhold stå En tidligere ansat i Facebook har indgivet en klage over selskabets ageren til det amerikanske finanstilsyn. Facebook skulle ifølge klagen rutinemæssigt have undladet at bekæmpe misinformation og andet skadeligt indhold 
Endnu en tidligere Facebook-medarbejder anklager det sociale medie for at prioritere økonomisk overskud over at få stoppet problematisk indhold på platformen.
Det sker i en klage indgivet til det amerikanske finanstilsyn ifølge mediet Washington Post.
Den unavngivne tidligere medarbejder anklager Facebook for rutinemæssigt at undlade at bekæmpe misinformation og andet skadeligt indhold.
Det er ifølge whistlebloweren sket i frygt for at gøre USA's daværende præsident Donald Trump vred eller for at blokere brugere, der bidrog til profit.
Den tidligere medarbejder anklager også Facebook for at tale alvoren ned omkring Ruslands påståede indblanding i det amerikanske valg i 2016.
"Det vil være overstået hurtigt, og nogle politikere vil blive rigtig sure. Men så går der et par uger, og det er glemt. I mellemtiden laver vi penge og har det godt," havde et medlem af Facebooks kommunikationsafdeling sagt ifølge den tidligere medarbejder.
Facebook har i forvejen stået over for en storm af kritik i løbet af den seneste måned.
Blandt andet har en anden tidligere ansat ved navn Frances Haugen lækket en intern rapport, der viser, at virksomheden kender til skadeligt indhold på platformen.
Den unavngivne whistleblower indgav sin klage, en uge efter at Haugen havde afgivet vidneforklaring ved en høring i USA's Kongres.
 Tyske udgivere kræver milliarder i betaling for medieindhold fra Google 
 Franske medier lander indholdsaftale med Facebook 
Google glimrer ved sit fravær på invitationsliste til møde med minister Kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen har inviteret en bred gruppe medieaktører og organisationer, bl.a. Facebook, til en møde forud for medieforhandlingerne. Google er ikke på gæstelisten. 
En lang række interessenter fra mediebranchen har næste uge mulighed for at lufte deres synspunkter i forhold til et nyt medieforlig ved et møde, som kulturminister Ane Halsboe-Jørgensen er vært for.
Det oplyser Kulturministeriet til MediaWatch.
Netcompany ser intet globalt marked for sit coronapas: Men det kan åbne døre Godt seks måneder efter implementeringen af en fælleseuropæisk coronapas-løsning kan de digitale rejsedokumenter stå overfor markante udvidelser. Udviklingen er god, lyder det fra André Rogaczewski – men Netcompany-bossen er betænkelig ved forretningspotentialet. 
BRUXELLES – De europæiske coronapassystemer kan potentielt stå på tærsklen til et markant større markedspotentiale.
Det er meldingen fra Europa-Kommissionen i forbindelse med en dugfrisk status på udbredelsen af den europæiske coronapas-pendant, EU Digital Covid Certificate.
Amazon beskyldes af kongresmedlemmer for at lyve En række amerikanske politikere mener, at Amazon har villedt Kongressen, skriver The Wall Street Journal. 
En gruppe af amerikanske toppolitikere, fra både Republikanerne og Demokraterne, beskylder direktører fra Amazon for at vildlede – eller lyve under ed – over for Kongressen.
Det skriver The Wall Street Journal.
I et brev til internetkæmpen beder fem medlemmer af Kongressen således Amazon om dokumentation og frikendende beviser for de oplysninger, blandt andet grundlægger og tidligere topchef Jeff Bezos har givet under vidneudsagn i Repræsentanternes Hus' juridiske komite i 2019 og 2020. Inden politikerne eventuelt anbefaler justitsministeriet i USA at gennemføre en undersøgelse.
Komiteen undersøgte Amazons brug af data fra tredjepartssælger på Amazons handelsplatform i forbindelse med udvikling af egne, konkurrerende produkter.
"Vi opfordrer dig kraftigt til at benytte denne mulighed til at korrigere oplysningerne og give komiteen edsvorne, sandfærdige og præcise svar på denne anmodning, da vi overvejer, om en oversendelse af denne sag til justitsministeriet vil være passende," hedder det i brevet til Aamzons nuværende topchef Andy Jassy.
Amazon og dets direktører har over for Kongressen fastslået, at selskabet ikke har anvendt tredjepartsdata til at udvikle egne produkter, men flere internationale medier har rapporteret om det modsatte. Herunder The Wall Street Journal selv, og senest også Reuters, der i sidste uge afslørede, at Amazon i Indien ligefrem gennem en årrække havde en strategi baseret på at lave egne løsninger med andres produkter som "refenrece" eller "benchmark".
 Amazon ender i minus for 2021 - presset af rentestigningerne 
 Amazon får skåret 200 dollar kursmålet hos Morgan Stanley 
Visma køber aarhusiansk softwareselskab Softwareselskabet Plandisc, der har Anders Holch Povlsens Heartland i ejerkredsen, bliver en del af Visma Custom Solutions. Opkøbet giver flere oplagte synergier og vækstmuligheder på tværs af Norden, lyder det fra Lars Berthelsen, adm. direktør for Visma Custom Solutions. 
Visma Custom Solutions overtager den aarhusianske softwarevirksomhed Plandisc. Dermed fortsætter den norske it-koncern med at udvide sit fodaftryk i Danmarks næststørste by.
Plandisc, der beskæftiger 38 medarbejdere, har udviklet et digitalt årshjul, som hjælper virksomheder og organisationer med at strukturere og danne overblik over årets opgaver.
Danskstiftet spilfirma køber Ringenes Herre-instruktørs firma Unity Software opkøber filminstruktøren Peter Jacksons selskab Weta Digital. 
Unity Software, der blev startet i en kælder på Nørrebro i København, men sidste år blev noteret på børsen i New York, har tirsdag annonceret opkøbet af Weta Digital for 1,63 mia. dollar.
Muligvis vækker Weta Digital ikke den store genklang i den brede befolkning, men det gør manden bag måske, filminstruktøren Peter Jackson. Newzealænderen Peter Jackson er nemlig instruktøren bag filmsucceser som Ringenes Herre og Hobit-trilogien.
Udover annonceringen af opkøbet har Unity Software tirsdag efter børslukketid aflagt regnskab for tredje kvartal, som bød på et underskud på 115,1 mio. dollar mod et minus på 144,5 mio. dollar i samme periode året før.
Det justerede resultat per aktie var et minus på 6 cent sammenlignet med et minus på 9 cent i samme periode sidste år. Omsætningen steg til 286,3 mio. dollar fra 200,8 mio. dollar.
Analytikerne havde ifølge Factset ventet et justeret resultat på minus 7 cent per aktie og en omsætning på 266,5 mio. dollar.
Unitys aktie falder i eftermarkedet med 8,5 pct. til 157 dollar. Selskabet har dog været succesfuld på børsen, da den i september gjorde sin entre efter et aktiesalg til kurs 52 dollar.
Med kursen i eftermarkedet har Unity en børsværdi på 44,4 mia. dollar svarende til 284,6 mia. kr. Unitys teknologi bruges til at udvikle spil til mobiltelefoner, spilkonsoller og virtual reality-briller.
Unity vil stoppe spil-bøller med kunstig intelligens 
Unity-stiftere er blandt Danmarks rigeste 
Svensk selskab køber dansk software-virksomhed for 300 mio. kr.  Dansk software-virksomhed, der blev stiftet i 2005, men siden gik konkurs og blev genoplivet, er blevet solgt til svensk it-selskab, skriver Børsen. 
Danske Imotions er blevet solgt til svenske Smart Eye for 400 mio. svenske kr. (omkring 300 mio. danske kr.) og en mulig earn-out på 50 mio. svenske kr., skriver Børsen.
Imotions blev stiftet af Peter Hartzbech i 2005, men i 2011 gik selskabet konkurs, hvorefter stifteren dog købte konkursboet og startede virksomheden op igen. 
Selskabet laver software til eye-tracking, som kan måle, hvor øjne ser hen, hvilket blandt andet kan bruges af marketingsbranchen og i sundhedsvæsenet. 
"Min drøm er, at man en dag kan gå til lægen og gennem vores sensorer blive screenet for neurologiske sygdomme. Den drøm kommer vi tættere på at opnå via opkøbet," siger Peter Hartzbech, som i dag er adm. direktør i Imotions, til Børsen. 
 Dansk betalingstjeneste solgt til amerikanere 
 Dansk it-konsulenthus bliver opkøbt af polsk it-selskab 
Visma gennemfører nyt dansk opkøb af software-selskab Visma-koncernen udvider sin danske portefølje. Det sker med et opkøb af software-selskab, der har fokus på abonnementstyring og -fakturering. 
Visma har endnu en gang været på opkøbsjagt i Danmark, og denne gang sætter den norske it-koncern gaflen i software-selskabet Upodi.
Det oplyser Visma i en meddelelse.
Dansk betalingstjeneste solgt til amerikanere Reepay er blevet opkøbt af det amerikanske investeringsselskab PSG, som dermed udvider sin portefølje af betalingstjenester. 
Den danske betalingstjeneste Reepay er blevet opkøbt af det amerikanske investeringsselskab PSG.
Med opkøbet udvider PSG sin portefølje af europæiske betalingstjenester, skriver Børsen. PSG købte for få måneder siden også tyske Billwerk, som Reepay nu skal arbejde sammen med.
"Vi har kigget på, hvordan vi tager Reepay fra at være en lokal helt til en international spiller, og det er det, vi nu gør med PSG og Billwerk. Vi vil være markedsleder i Europa," siger Robert Mygind, adm. direktør i Reepay, til avisen.
Reepay, der har seks år på bagen, har udviklet en cloud-baseret platform til styring af betalingsprocesser, der er tiltænkt mindre og mellemstore virksomheder, samt en betalingsgateway. Kunderne tæller ifølge Børsen bl.a. Øresundsbroen, Matas, Coolshop, DBA og Danske Spil.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie KapitalWatch.)
 Dansk it-konsulenthus bliver opkøbt af polsk it-selskab 
 Aarhusiansk it-selskab er solgt til norsk virksomhed 
Dansk it-konsulenthus bliver opkøbt af polsk it-selskab Polsk tech-selskab har fået fingrene i det danske konsulenthus Concor. 
Det polske it-selskab Transition Technologies MS (TTMS) har købt majoriteten af konsulenthuset Concor.
Det oplyser parterne i en meddelelse. 
Aarhusiansk it-selskab er solgt til norsk virksomhed Norske The Cloud People har opkøbt dansk selskab, som er specialiseret i service management-løsninger, skriver Computerworld. 
Aarhusianske Syspeople er blevet opkøbt af norske The Cloud People, oplyser selskabet i en meddelelse ifølge Computerworld.
Syspeople har cirka 25 ansatte og er specialiseret i service management-løsninger. 
Medie: Kapitalfond planlægger milliardnotering af it-virksomhed Ifølge Insidebusiness arbejder kapitalfonden Francisco Partners på en børsnotering af IT-virksomheden EG. Kilder bekræfter over for KapitalWatch, at en "beauty contest" er iværksat. 
Den amerikanske kapitalfond Francisco Partners arbejder ifølge mediet Insidebusiness på et frasalg af it-virksomheden EG, som fonden købte af den danske kapitalfond Axcel i 2019 for 3,7 mia. kr.
Den amerikanske ejer af det danske softwareselskab stiler ifølge InsideBusiness efter en børsnotering af it-mastodonten i første halvår 2022, og man har allerede hyret et større konsortium af banker bestående af blandt andre Nordea og Danske Bank samt flere udenlandske aktører til den opgave.
Værdien af EG kan løbe op i 10 mia. kr. i forbindelse med en børsnotering i København næste forår.
Kilder bekræfter oplysningerne over for KapitalWatch, og at processen er i gang med en såkaldt beauty contest i sommer. En proces, hvor en ejer præsenterer sine tanker om et salg eller en børsnotering af et selskab for banker og rådgivere, der givet input til, hvordan de synes, en exit skal gribes an. 
Foruden Nordea og Danske Bank kan også investeringsbankerne ABG og Jefferies være involveret i processen.
På to år har EG investeret mere end 2 mia. kr. i danske og nordiske softwarevirksomheder.
Insidebusiness skriver, at britiske Rothschild sideløbende kører en M&A-proces, hvor man jagter en køber, der vil betale 10 mia. kr. eller derover for det danske selskab.
Selvom en industriel køber ikke kan udelukkes, anses en børsnotering af EG, ifølge KapitalWatchs kilder, som det klart mest sandsynlige udfald, fordi selskaber på børsnoteringer i øjeblikket prissættes rimelig højt. For eksempelvis en kapitalfond kan det svært at matche de aktuelle priser på den slags selskaber og få finansiering til dem.
En børsnotering til en værdi af 10 mia. kr. er ikke hverdagskost i København.
For nylig solgte Axcel gamingvirksomheden Steelseries til GN Store Nord for ca. 8 mia. kr. efter, at den danske kapitalfond gennem længere tid havde forberedt en børsnotering.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie KapitalWatch.)
 Medie: Kapitalfonde har sat EG og Conscia til salg 
 EG er på byggemarkeds-togt i Norden 
 EG køber softwareprodukt for at styrke positionen i Sverige 
Addpro varsler offensiv strategi for det danske marked Efter opkøbet af 4dimensions vil Addpro sætte gang i en strategiplan, der inkluderer flere opkøb af danske virksomheder. Chefen for det hele har en shoppingliste klar. 
Direktøren for Addpro, Nicklas Persson, sætter ikke sit lys under en skæppe i sin beskrivelse af planerne for Addpro, når 4dimensions bliver til Addpro Danmark.
"Det er en offensiv plan. Vi skal ikke strømline virksomheden, men kommer til at rekruttere en masse nye medarbejdere og foretage yderligere opkøb," lyder det fra topchefen.
Dansk softwareselskab går på opkøb i udlandet Danske Scanmarket udvider forretningen med opkøb af schweizisk it-selskab. Det skal styrke AI-kompetencerne og gøre det muligt at sælge mere til de eksisterende kunder. 
Med et opkøb af det schweiziske it-selskab Symfact udvider danske Scanmarket nu forretningen. Det giver både nye varer på hylderne og en større geografisk markedsdækning hos det danske softwareselskab.
Opkøbet af Symfact udvider produktpaletten med software til kontrakt- og tredjepartsrisikostyring med speciale inden for kunstig intelligens (AI) og maskinlæring på det juridiske område
Amerikansk it-gigant køber op i Danmark Det danske it-selskab Gekkobrain er blevet opslugt af amerikanske Servicenow. 
Det lille danske SAP-hus Gekkobrain er blevet opkøbt af Servicenow. Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
Heri fremgår det også, at det danske selskabs medarbejdere fremover skal bidrage til udviklingen af Servicenows Creator Workflows-løsning og indgå i udviklingen af dets low code-platform.
Afvisning af opkøb sender betalingsselskab i vejret  Amerikanske Paypal er ikke interesseret i opkøb af Pinterest, og det får selskabets aktie til at stige. 
Investorerne ånder lettet op, efter at den amerikanske betalingskæmpe Paypal har meldt ud, at selskabet ikke er interesseret i at forfølge et muligt opkøb af det sociale medie Pinterest "på nuværende tidspunkt".
Udmeldingen kommer, efter at der i den forgangne uge har været vedholdende rygter om, at Paypal skulle være på nippet til at byde 45 mia. dollar for Pinterest svarende til 70 dollar per aktie.
Ifølge Bloomberg News ville et muligt køb af Pinterest give Paypals drømme om at skabe en global "super-app" luft under vingerne. Der var dog i forbindelse med rygterne flere analytikere, der satte store spørgsmålstegn ved rationalet bag et opkøb.
"Vi er dybt forundrede over den potentielle handel, og vi ser et småt eller intet strategisk rationale," lød det fra Andre Jeffrey, analytiker hos Truist Securities, ifølge Bloomberg.
"Vi ser sådan et træk som noget nær desperation," lød det videre.
Investorerne reagerer tilsyneladende også med et lettelsens suk og sender Paypals aktie op med 6,1 pct. i formarkedet, mens Pinterest-aktien omvendt dykker 9,8 pct.
 Betalingskæmpe afviser opkøbsjagt på socialt medie 
 Kapitalfondsejet it-selskab går sammen med sjællandsk it-virksomhed 
Betalingskæmpe afviser opkøbsjagt på socialt medie Amerikanske Paypal er ikke interesseret i at købe det sociale medie Pinterest "på nuværende tidspunkt", oplyser selskabet. 
Efter rygter om et opkøb til en værdi af 45 mia. dollar afviser betalingsselskabet Paypal, at det er ved at købe det sociale medie Pinterest, skriver Reuters.
Det sker efter, at der i sidste uge forlød rygter om en forestående handel mellem parterne til en pris på 70 dollar pr. aktie.
Paypal fastslår i en meddelelse, at selskabet "på nuværende tidspunkt" ikke er interesseret i et køb af Pinterest, der står bag en løsning til en digital opslagstavle.
 Kapitalfondsejet it-selskab går sammen med sjællandsk it-virksomhed 
 Køber er fundet til teknologi i konkursramt fintechselskab 
Kapitalfondsejet it-selskab går sammen med sjællandsk it-virksomhed IT Forum Gruppen og Support-IT Network har indgået nyt partnerskab, som skal sikre en bredere tilstedeværelse på tværs af landet. 
It-selskabet IT Forum Gruppen, der tidligere på året fik kapitalfonden Via Equity med i ejerkredsen, har slået sig sammen med selskabet Support-IT Network.
Det oplyser parterne i en meddelelse. 
Det nye setup skal sikre, at begge selskaber får en større national tilstedeværelse, lyder det. 
"Vi har længe ledt efter den rette partner til at udvide vores fysiske tilstedeværelse på Sjælland. I dialogen med Peter Hansen og Søren Brandt fra Support-IT, har vi fundet den helt rigtige partner, der, ligesom IT Forum, har en kultur med fokus på personlige relationer og nærhed til deres kunder. Mange af vores kunder har kontorer spredt ud over Danmark, og i samarbejde med Support-IT er vi ikke i tvivl om, at vi kan servicere vores kunder endnu bedre end tidligere," siger Jesper Skov Jørgensen, adm. direktør i IT Forum Gruppen.
IT Forum Gruppen har i dag afdelinger i Aarhus, Odense og Ballerup og beskæftiger i alt 50 ansatte. 
Hos Support-IT Network har man 26 medarbejdere på kontoret, der er lokaliseret i Ballerup.
"I Support-IT står kunderne altid øverst på agendaen, og da vi har en lang række kunder, der har kontorer spredt ud over hele Danmarkskortet, har vi søgt en partner, der kan hjælpe os med at servicere vores kunder på de lokationer, der ligger for langt fra vores kontor i Ballerup. I dialogen med Jesper blev vi klar over, at begge selskaber er bygget på de samme værdier og søgte samme løsning. IT Forum Gruppen er primært forankret i Aarhus og Odense, og med vores stærke team i Ballerup kan vi stort set dække hele Danmark for vores kunder," siger Peter Hansen, adm. direktør i Support-IT Network.
De to selskaber kommer over for kunder og medarbejdere til at køre videre som hidtil, understreger direktørerne. 
 Kapitalfond køber it-selskab i generationskifte 
 Ny digital klynge får bevilling på 15,5 mio. kr.  
Køber er fundet til teknologi i konkursramt fintechselskab It-platform er købt ud af konkursramt fintechvirksomhed. 
Betalingsvirksomheden Yourpay gik tidligere på måneden konkurs. 
Men en del af virksomheden kommer til at leve videre. 
Dansk healthtech-platform med millioner i ryggen fusionerer med lokal konkurrent Danske Lenus, der i sommer rejste stort trecifret millionbeløb, går sammen med konkurrenten Zenfit. 
For få måneder siden rejste healthtech-platformen Lenus 387 mio. kr. i en såkaldte Series A-runde, og nu tager selskabet endnu et skridt i sin udvikling og fusionerer med Zenfit, skriver Berlingske.
"De har nogle spændende features og appellerer til et andet segment, end vi gør i dag, så ved at kombinere de to løsninger kan vi hurtigere komme endnu bredere ud," siger Bertram Thorslund, der er adm. direktør for Lenus og nu overtager samme rolle i Zenfit.
Sidstnævnte er stiftet af Lasse Stokholm og Mathias Lund, der grundlagde Zenfit som et skoleprojekt på CBS i 2015, og i dag beskæftiger selskabet 10 ansatte, mens Lenus til sammenligning tæller mere end 300 medarbejdere.
Zenfit-stifterne modtager en mindre ejerandel af Lenus, der i forbindelse med sommerens kapitalrejsning opnåede en værdisætning på godt 3 mia. kr., som led i fusionen.
 Iværksætter går i rette med ledelsesfilosofi 
 Dansk startup får rekordbeløb 
Analytiker: Fair pris for Steelseries-opkøb Prisen på 8 mia. kroner, som GN lægger for producenten af gamingudstyr Steelseries, er ikke noget røverkøb, men ser man på de forventede synergi, ser handlen fair ud, vurderer analytiker. 
GN betaler 8 mia. kr. for købet af gamervirksomheden Steelseries, der giver adgang til det attraktive gamermarked. Og det er en fair pris, lyder vurderingen fra Sydbank-analytiker Søren Løntoft Hansen efter annonceringen af opkøbet onsdag morgen.
"Det er ikke et røverkøb, men det er heller ikke dyrt. Det er en fair pris, man betaler, når man indregner synergier," siger Søren Løntoft Hansen til MarketWire.
GN venter at kunne høste synergier fra opkøbet for 150 mio. kr. i 2022, og det er især forretningsbenet Audio, der ventes at få gavn af opkøbet.
"Steelseries består af 62 pct. audio, så det er ikke kun mus og tastatur til gamere. Der er fine synergier over til GN," siger Søren Løntoft Hansen.
Samtidig får GN adgang til et marked i vækst, som har stået på ønskelisten over en længere periode.
"Det er et marked, som ser ud til at vokse solidt i de kommende år. Det er allerede vokset i de foregående år, og i særdeleshed i forbindelse med corona, hvor restriktionerne har gjort, at man ikke kunne komme ud i samfundet. Det har boostet markedet," siger Søren Løntoft.
"Det er også et attraktivt marked fremadrettet, som er drevet af efterspørgsel efter nye konsoller og både abonnement- og cloudbaserede gaming services," lyder det videre.
På trods af den positive nyhed er der dog ikke umiddelbart udsigt til kursstigning hos GN onsdag, vurderer analytikeren. Det hænger sammen med en række sænkede kursmål til aktien, der er landet i kølvandet af en nedjustering fra GN Hering tirsdag.
Samtidig har GN valgt at sætte sit aktietilbagekøbsprogram på pause som følge af købet.
"Det er der måske nogle investorer, som ikke kan lide," siger Søren Løntoft Hansen.
Aktien i faldt tirsdag 7,0 pct. til 406,40 kr.
 GN køber Steelseries i stor milliardhandel 
 Tidligere EG og Netcompany-ejer har milliardfond klar til flere tech-investeringer 
GN køber Steelseries i stor milliardhandel Producenten af spiludstyr Steelseries bliver oplslugt af GN i en handel til 8 mia. kroner. 
GN køber gamervirksomheden Steelseries af kapitalfonden Axcel for 8 mia. kr.
Det oplyser GN onsdag morgen.
Netcompany dykker – markedet kan være bekymret for størrelse på handel Udsigten til et muligt opkøb af græsk it-selskab vækker bekymring blandt Netcompanys aktionærer. 
Netcompany kan være på vej til at overtage græske Intrasoft International, men det vækker uro blandt selskabets investorer.
Det skriver Bloomberg News, efter aktien tirsdag er dykket 4,1 pct. til 699 kr. ovenpå nyheden.
"Markedet kan være bekymret over transaktionens størrelse," skriver Poul Ernst Jessen, analytiker i Danske Bank, i en mail til Bloomberg.
Også SEB-analytiker Yiwei Zhou hæfter sig ved transaktionens størrelse, som han kalder "relativt stor."
"(SEB, red.) ser gode synergier mellem de to selskaber, men anerkender at den meget lavere profitabilitet i Intrasoft kan have nogle store udvandende effekter på Netcompanys marginer," skriver han i en mail til mediet.
Netcompany har tirsdag bekræftet rygter om, at selskabet overvejer et muligt opkøb af det græske it-serviceselskab Intrasoft International, der har hovedkvarter i Luxemburg.
Netcompany slår dog samtidig fast, at det langt fra er sikkert, at aftalen falder på plads.
Emne blandt flere
Rygterne er bragt af det græske medie Euro2day, der skriver, at Intrasoft er kommet i kikkerten hos flere internationale selskaber.
Intrasoft Internationals omsætning steg i 2020 med 10,8 pct. til 197,3 mio. euro og EBITDA-indtjeningen blev øget til 18 mio. euro fra 14,5 mio. euro, fremgår det af Intersoft Internationals regnskab for 2020.
Omsætningen svarer til 1,47 mia. kr., hvilket er lidt over halvdelen af Netcompanys omsætning sidste år på 2,84 mia. kr.
EBITDA-indtjeningen halter dog langt efter Netcompany, idet den kun svarer til 134 mio. kr., hvor Netcompany sidste år kunne præsentere 809 mio. kr.
 Netcompany bekræfter opkøbsrygter om Intrasoft International  
 Analytiker ser fordoblingspotentiale for it-aktie 
Hungry er solgt til stor tysk madudbringer Udenlandsk aktør overtager den danske udbringningsplatform fuldstændigt. Der skal fokus på yderligere dansk vækst og levering af dagligvarer. 
Der er fart på markedet leveringstjenester og nu kommer danske Hungry ind under vingerne på en tysk aktør med international tilstedeværelse i over 50 lande. Det skriver Finans.
Det danske takeawayselskab bliver således overtaget af tyske Delivery Hero i en handel, der værdisætter Hungry til 250 mio. kr. Tyskerne har i forvejen ejet 44 pct. af selskabet, men overtager nu resten for at realisere vækstplanerne.
Svenske Sinch køber amerikansk e-mailspecialist i milliardhandel Den cloudbaserede kommunikationsplatform Sinch betaler 1,9 mia. dollar for e-mailspecialisten Pathwire. 
Svenske Sinch, der udbyder cloudbaseret kommunikation, stiger til tops i det paneuropæiske aktieindeks Stoxx 600, efter at selskabet har opkøbt Pathwire for omkring 1,9 mia. dollar.
Det skriver Bloomberg News.
Sinch, der har hovedkvarter i Stockholm, har torsdag offentliggjort et opkøb af amerikanske Pathwire, der specialiserer sig i e-mailforsendelser til forretninger.
Prisen på Pathwire lyder på omkring 1,9 mia. dollar, eller hvad der svarer til over 12 mia. kr., og vil blive finansieret kontant for 925 mio. dollar samt 51 mio. nyudstedte aktier.
Pathwire ventes i 2021 at omsætte for 132 mio. dollar i 2021 efter flere år med en omsætningsvækst på 30 pct., mens driftsresultatet før af- og nedskrivninger (EBITDA) ventes i niveauet 55 mio. dollar, oplyser Sinch ifølge Bloomberg News.
Dertil vil Sinch udstede 40 mio. nye aktier til en værdi på omkring 750 mio. dollar til en række af selskabets aktionærer.
Opkøbet ventes færdiggjort med udgangen af året, under forudsætning at konkurrencemyndighederne godkender det.
Aktien løftes 5,2 pct. til 174,45 svenske kr. på børsen i Stockholm torsdag formiddag.
 Svensk cloudselskab på opkøbstogt i USA 
 Netip er ombejlet af købere men ejeren siger nej 
Netip er ombejlet af købere men ejeren siger nej Netip er ombejlet af købere, men ejeren bag har endnu ikke ladet sig friste. Kapitalfondsejede selskaber efterlader kunder til Netip, når de er blevet købt, er hans erfaring. 
Netip modtager masser af tilbud om at blive overtaget, og ofte står der enten en kapitalfond direkte bag opkøbstilbuddet, eller også er den virksomhed, som viser interesse, fondsejet.
Men Martin Kjølhede, ejerleder og direktør for Netip, siger nej til de mange bud, forklarer han til ITWatch.
Markedsuro skaber usikkerhed om børsnoteringer De seneste ugers turbulens på aktiemarkedet har lagt en bremse for nye noteringer på fondbørsen, lyder det fra børschef. 
Det har skabt usikkerhed at aktiemarkedet de sidste uger har været igennem en vois turbulens. Blandt andet udløst af frygt for en kinesisk ejendomskrise, der kunne udløse et kollaps af det forgældede ejendomsselskab China Evergrande. Indtil videre har tre selskaber ladet sig børsnotere, men børschef på Nasdaq Copenhagen Carsten Borring melder i Børsen om en vis usikkerhed nu.
"Den volatilitet, vi ser i øjeblikket, gør selvfølgelig, at folk ryster lidt på hånden. Der bliver set med alvorlighed på markedsuro, og det er bestemt ikke sjovt at komme på børsen i en uge, hvor markedet falder med 10 pct. Det hjælper heller ikke, at kinesiske Evergrande er i vanskeligheder, men når det er sagt, så mærker jeg stadig stor interesse for at gå på børsen i Danmark, det handler bare om timing," siger Carsten Borring, noteringschef hos Nasdaq Copenhagen.
Børsen kobler det til en anden historie i dag, som ITWatch omtaler, der handler om en mulig børsnotering af gamingselskabet Steelseries.
 Medie: Steelseriers er fortsat på vej på børsen 
 Tidligere EG og Netcompany-ejer har milliardfond klar til flere tech-investeringer 
Medie: Steelseriers er fortsat på vej på børsen Dagbladet Børsen erfarer, at gamingselskabet Steelseries fortsat er på vej på fondsbørsen. 
Der er ikke sket noget, men det lever stadig. Nemlig planerne om, at børsnotere Steelseriers, der er et dansk selskab, der udvikler udstyr til gaming-branchen.
Det skriver Børsen.
Landsret fastholder nej til fyret Nets-chefs krav om 21 millioner En afskediget chef krævede millioner af selskabet Nets, da hun mente, hun havde krav på gevinst af aktier. 
En tidligere chef i Nets får ikke en erstatning på 21,5 millioner kroner af betalingsselskabet Nets, som hun har krævet.
Østre Landsret har fredag stadfæstet dommen fra Retten i Glostrup, oplyser den.
Den tidligere chef blev afskediget i 2015. På det tidspunkt blev hendes aktier i Nets i et incitamentsprogram tilbagekøbt af selskabet, mens hun modtog en fratrædelsesgodtgørelse på 2,3 millioner kroner.
Men i september 2016 steg værdien af aktierne voldsomt ved en børsnotering af selskabet. Hvis hun stadig havde haft sine aktier, havde hun stået til at få cirka 20 millioner kroner.
Hun hævder, at Nets-ledelsen var klar over udsigten til kurshoppet, da hun i stedet fik sin fratrædelsesgodtgørelse.
Landsretten mener dog ligesom byretten, at Nets er fri af skyld.
Stadfæstelse af byrettens dom
For at medarbejderne kunne købe ejerandele, var det et krav, at de skulle sælges tilbage til Nets, hvis deres ansættelse ophørte. Tilbagebetalingen skulle ske til markedskurs, lød aftalen.
Ved afskedigelsen tilbagekøbte Nets kvindens aktier for 875.000. Selv havde hun givet 236.000.
I byrettens dom, der fredag er stadfæstet, nævnes det, at den tidligere chef indgik en fratrædelsesaftale med Nets efter forhandling og med bistand af en advokat.
"Retten lagde herunder vægt på, at det af aftalen direkte fremgik, at aftalen var til fuld og endelig afgørelse af ethvert mellemværende mellem parterne," skrev Retten i Glostrup i forbindelse med dommen i 2019.
Her nævnes det også, at der ikke er bevis for, at Nets havde viden om en fremtidig børsnotering eller betydelig værdistigning.
Desuden havde hun i kraft af "sin ledende stilling og erfaring inden for finanssektoren betydelig indsigt i de muligheder for værdistigning, der var i programmet," vurderede byretten.
Nets har en ganske central opgave i samfundet, da virksomheden driver NemID for staten og desuden styrer dankortet og betalingsservice.
Det vakte en del opsigt, da selskabet i 2016 på grund af børsnoteringen blev sat til en værdi på 30 milliarder kroner, som udløste meget store gevinster til en række ledende medarbejdere.
Den øverste chef, Bo Nilsson, fik en aktiegevinst på mere end 500 millioner kroner.
 Mastercard køber dansk fintech-virksomhed af Danske Bank 
 Ny direktør vil ændre kulturen i Yourpay: Udbetalingssager skal bringes til et minimum 
 Flere Lunar-kunder gennemfører betalinger efter nyt Nets-samarbejde 
Teknikbøvl hos Danske Bank sender MobilePay ud af drift Driftsproblemer hos Danske Bank betyder, at blandt andet MobilePay er nede onsdag eftermiddag. 
Onsdag eftermiddag betyder tekniske problemer hos Danske Bank, at betalingsløsningen MobilePay samt bankens netbank er nede.
"Vi har desværre tekniske problemer. Du vil derfor opleve, at du blandt andet ikke kan logge på MobilePay, mobil- og netbank, Business online og District," skriver banken på Facebook.
Problemerne begyndte omkring klokken 15.00.
Danske Bank kan ikke sætte tidspunkt på, hvornår problemerne ventes løst.
Berørte brugere kan blandt andet følge med på bankens Facebook-side samt hjemmeside.
Vestager om Facebook-afsløringer: "Sørgeligt når ting fungerer på den måde" Margrethe Vestager er ikke overrasket over de afsløringer, der de seneste uger har været om Facebook. Men ny lovgivning, der er på vej fra Europa-Kommissionen, skal netop sikre mod skadelige bivirkninger ved tech-platforme. 
Hvis nogen på kloden er blevet ansigtet på et nødvendigt opgør med de store tech-selskabers friløb, er det Margrethe Vestager, der siden 2014 har været EU’s konkurrencekommissær.
Og de seneste historier om Facebook, baseret på lækkede, interne dokumenter, har ikke været den store øjenåbner for den danske politiker, modsat i USA, hvor afsløringerne har ført til en massiv, politisk opmærksomhed.
Trifork køber 40 pct. af aktierne i Develco It-selskabet køber større bid af samarbejdspartneren Develco. 
Trifork har torsdag via sin Labs-forretning overtaget 40 pct. af aktierne i Develco.
Det oplyser koncernen i en meddelelse til fondsbørsen.
Trifork og Devleco, som gør sig inden for løsninger til internet-of-things (iot), trådløs kommunikation og embedded software, har gennem flere år arbejdet sammen, fremgår det.
"Der sker en hurtig udvikling inden for intelligente digitale løsninger specifikt i byggeindustrien og dens bredere applikationer. Løsninger, der ikke kun øger komforten og gør livet lettere, men også løser problemer, vi ikke engang vidste, vi havde," siger Søren Eskildsen, direktør for Trifork Smart Building, i meddelelsen.
"Det er det, vi fokuserer på i Trifork Smart Building, og med vores Labs-investering i Develco er vi nu tættere på meget erfarne iot-evner, så vi kan dække hele værdikæden og kan hjælpe vores kunder med at få deres produkter hurtigere på markedet."
 
 Trifork sætter kursen mod rekord efter opjustering 
 Trifork opjusterer forventningerne til 2021 
 Trifork udvider samarbejde med Rigshospitalet 
USA indgår aftale med Huawei om at frigive finanschef Huawei-chef, der har været tilbageholdt i Canada i knap tre år, kan snart være på vej hjem til Kina. 
USA har indgået en aftale med den kinesiske telegigant Huawei om at lade selskabets finanschef, Meng Wanzhou, forlade Canada og rejse hjem til Kina.
Hun blev tilbageholdt under en mellemlanding i Vancouver i Canada i december 2018.
Den aftale, som USA's justitsministerium nu har indgået med Huawei, indebærer, at Meng Wanzhou erkender, at hun har forbrudt sig mod de sanktioner, USA har pålagt Iran.
Men der vil ikke være tale om, at hun erklærer sig skyldig i de mest alvorlige af anklagerne, skriver New York Times.
Til gengæld skal de amerikanske anklagere droppe tiltalen mod hende, skriver avisen.
Aftalen skal godkendes af en dommer for at være endelig. Det sker i New York fredag aften dansk tid.
Aftalen omfatter kun Meng Wanzhou. USA opretholder andre sigtelser mod Huawei, oplyser to kilder til nyhedsbureauet Reuters.
Meng blev pågrebet på baggrund af en amerikansk udleveringsanmodning, efter at Huawei blev anklaget for at have brudt USA's sanktioner mod Iran.
USA anklager hende for spionage og økonomisk svindel. Hun nægter sig skyldig.
Hvis aftalen falder endegyldigt på plads, og Meng får lov at rejse hjem til Kina efter næsten tre års ufrivilligt ophold i Canada, ventes det at lette spændingerne mellem USA og Kina. Det skriver Reuters.
Det kan også åbne mulighed for løsladelsen af to canadiere, der er fængslet i Kina. Det er forretningsmanden Michael Spavor og den tidligere diplomat Michael Kovrig.
I august idømte en kinesisk domstol Spavor 11 års fængsel for spionage.
De to canadiere blev anholdt i Kina kort efter, at Meng blev tilbageholdt i Canada i 2018.
Den 49-årige Meng Wanzhou er datter af Huaweis grundlægger, Ren Zhengfei.
Det var ikke umiddelbart muligt for Reuters at få en kommentar fra den kinesiske telegigant eller fra Mengs advokat.
 
 Teleindustrien i vildrede: Skal opstille 500 master – men kan ikke nå i mål 
 Fransk teleselskab køber atter op i Polen 
It-branchen mangler hænder: "Vi kan i princippet ansætte fire hele årgange hvert år" Danske it-virksomhederne mangler desperat medarbejdere. Bankdata, der er af et af Danmarks største finansielle it-selskaber, frygter for konsekvenserne, hvis manglen på arbejdskraft fortsætter. 
Lige nu mangler mange brancher arbejdskraft i stor stil, og det bliver kun værre.
En prognose fra Ingeniørforeningen (IDA) og Danske Gymnasier anslår, at der i 2030 kommer til at mangle op mod 78.000 faglærte og 13.000 ingeniører og kandidater inden for it og teknik.
Tencent gør op med lukket "økosystem" for at efterleve krav fra Kina Techgiganten vil gøre sociale medie Wechat mere åbent for kinesiske brugere, men vil dog fortsat begrænse indhold udefra. 
Den kinesiske techgigant Tencent har nu gjort det muligt for brugerne af det sociale medie Wechat at henvise til indhold på konkurrenters hjemmesider.
Det sker i et forsøg på at imødekomme den kinesiske regerings krav om ophøret af lukkede "økosystemer", skriver Bloomberg News.
Brugere på Wechat vil fra fredag kunne tilgå indhold fra konkurrenterne som Alibabas onlinebutik Taobao og Tiktok-ejer Bytedances videoapp Douyin.
Tidligere har links til konkurrenters indhold været forbudt territorium at tilgå gennem Wechats milliardvis af brugere.
Det mere åbne Wechat er dog ikke uden sine begrænsninger - henvisninger til udefrakommende indhold er begrænset til enkeltsamtaler, skriver Bloomberg News.
De kinesiske myndigheder har lagt pres på teknologiselskaberne i Kina for at stoppe restriktionerne siderne imellem. I stedet kræver regeringen mere åbne grænser mellem selskaberne for at begrænse datamonopol samt for at beskytte forbrugerne.
 
 Kinesiske spilselskaber svækkes efter ny kritik fra Kinas regering 
 Store kursfald i kinesisk tech indeholder muligheder 
 Kina forbyder børn at spille videospil i over tre timer om ugen 
Digitaliseringsstyrelsen skal have ny vicedirektør For anden gang i år skal der udfyldes en tom plads i toppen hos styrelsen. 
Digitaliseringsstyrelsen er gået på jagt efter en ny vicedirektør, idet Signe Caspersen har valgt at takke ja til en stilling i Økonomistyrelsen. Den beslutning har hun truffet efter knap to par år på posten.
Det bekræfter hun selv i et opslag på Linkedin.
Trackunit fusionerer med canadisk konkurrent Det nordjyske it-selskab slår sig sammen med IoT-specialisten ZTR men fastholder både navn og direktør. "Branchen står ved en afgørende skillevej," siger topchef Søren Brogaard. 
To it-selskaber, danske Trackunit og canadiske ZTR, skal fremover samles under et. 
Det bekræfter parterne i en pressemeddelelse onsdag eftermiddag.
Apple bevæger sig tættere på CO2-neutralitet i produktlancering I den teknologiske verden er der i øjeblikket tale om evolution og ikke revolution, siger techredaktør. 
I den teknologiske verden er der i øjeblikket tale om evolution og ikke revolution, siger techredaktør.
Trods hemmelighedskræmmiet er Apples invitation til et september-arrangement typisk garanti for præsentationen af en ny telefon. Og denne gang var ingen undtagelse.
På et virtuelt møde tirsdag kunne selskabets administrerende direktør, Tim Cook, præsentere den kommende iPhone 13 blandt en række nye produkter.
Der var dog langt fra tale om en overraskende produktlancering, siger Torben Vognsen, der er chefredaktør på tech-magasinet Input,
"Intet i præsentationen var som sådan overraskende. Vi er jo i en periode lige nu, hvor teknologien har svært ved at overraske os helt generelt."
"I øjeblikket snakker vi jo om evolution og ikke revolution," siger han.
I løbet af den virtuelle præsentation fik Apple også præsenteret deres nye generation af iPads.
Disse skal fremadrettet produceres af 100 procent genanvendt aluminium, fremgik det.
Det flugter med selskabets intention om at blive CO2-neutrale i 2030. Lige som tilfældet er med mange andre selskaber i øjeblikket.
Det er dog heller ikke som sådan noget, der kommer bag på Torben Vognsen.
"Det er jo en målsætning, selskabet har arbejdet hen mod i et stykke tid efterhånden."
Hvad der dog imponerede chefredaktøren var, at samtlige nylanceringer kommer med nye kameraer, der byder på helt nye funktioner.
Det gælder i særdeleshed "Pro"-udgaven af den nye iPhone 13.
Telefonen kommer nemlig med et intelligent kamera, der selv indstiller kameravidden og fokus, alt efter hvor mange personer, der træder ind i billedrammen.
"Her må man bare sige, at Apple har givet den fuld skrue. Jeg har selv lavet TV engang, og det her kamera i Apple nye telefon overgår det udstyr, som jeg havde at arbejde med dengang."
Apple præsenterede også et nyt Apple Watch, der ligeså har en lang række forbedrede og nye funktioner at byde på.
 
 Apple lancerer flere nye produkter 
 Apple-forhandler lander negativt regnskabs-resultat: Tjener minimalt på produktsalg 
Apple lancerer flere nye produkter Tirsdag har Apple præsenteret en ny generation af både iPhone, iPad og Apple Watch. 
Apple har ved sin produktlancering tirsdag offentliggjort en forbedret udgave af sin iPad mini, en ny generation af sit smartur Apple Watch og ikke mindst nyeste skud på iPhone-stammen. Dertil vil selskabet fortsat fokusere på udvidelsen af sine digitale tjenester.
Det skriver Bloomberg News.
Tirsdag har Apple lanceret den nyeste generation af iPhones, hvor selskabet nu er nået til den 13. i rækken.
Den nye model vil komme i fire typer ligesom forgængeren: iPhone 13, iPhone 13 mini, iPhone 13 Pro samt iPhone 13 Pro Max.
Designet vil være lig 12'eren, mens indmaden får en opgradering, oplyser Apple.
Her er således udsigt til en hurtigere telefon med plads på op til 1000 gigabyte, bedre batterilevetid samt et bedre kamera med nye funktioner - dog fastholdes størrelserne på skærmene fra forgængeren.
Telefonerne vil blive solgt fra den 24. september, oplyser selskabet.
Apple lancerer dertil også en forbedret udgave af sin iPad mini.
Den forbedrede iPad mini kommer med en tyndere ramme, en hurtigere processor og en større skærm, oplyser selskabet ved produktlanceringen.
Dertil vil Apple lancere en ny og billigere model, der ligeledes udstyres med en hurtigere processor.
Begge tablets, der er i de amerikanske butikker fra næste uge, vil kunne anvende det nye 5G-netværk.
Også en Pro-udgave af iPad'en er på vej - dog ventes den først i 2022.
Apple så sidste en stor stigning i efterspørgslen på iPads under coronapandemien, og i tredje kvartal omsatte selskabet for 7,4 mia. dollar i salg af iPads.
Også et nyt Apple Watch er på vej, hvor der ligesom med iPad'en er udsigt til en større skærm foruden andre forbedringer. Det er endnu ikke offentliggjort, præcist hvornår det nye smartur lanceres, men det bliver "senere på efteråret", oplyser Apple ifølge Bloomberg News.
Uret er særligt målrettet mod fitnesssegmentet og kommer med Apples nye app Fitness+, der skal nå ud til både nye og erfarne fitnessbrugere.
Aktien, der også lå i rødt inden lanceringen, fortsætter sit fald efter showets afslutning og dykker 1,4 pct. til 147,47 dollar på børsen i New York.
 
Jobskabelsen skuffer i Apples Viborg-datacenter
Google får milliardbøde for forsøg på at styre mobilmarked
Professor: Techselskaber er "dødsstjerner" i medieuniverset og vil drive udviklingen det næste årti
Apple i endnu et rekordryk  
Apple vandt første stik, men taber måske hele kampen Den længe ventede afgørelse i sagen mellem Apple og Epic Games endte med en sejr til Apple - og så alligevel ikke. Der er store milliardbeløb på spil, for nu lugter andre app-udviklere også guld. 
Er det rimeligt, at Apple tager 30 pct. af alle indtægter, der går igennem Apple App Store, med nogle få undtagelser? Og på den måde skovler næsten 100 mia. kr. ind om året?
Det mente Epic Games ikke – firmaet bag kassesuccesen Fortnite – og erklærede derfor Apple krig i form af et sagsanlæg og en storstilet anti-Apple-kampagne. Det store slag har nu fået en første vinder, efter en domstol har afvist de fleste af kravene fra Epic Games. Men Apples sejr kommer med en bagside, der kan ende med nye indrømmelser.
Apple lider tab i sag mod Epic Games Tvist om betaling gennem App Store falder ud til fordel for Epic Games, skriver Bloomberg. 
Apple må ikke kræve betaling udelukkende gennem sin App Store fra udbydere på platformen, lyder dommen fra en føderal domstol fredag i forbindelse med en retssag mellem Apple og Epic Games.
Det skriver Bloomberg News.
Apple er blevet beordret af en føderal domstol i USA til at lade appudviklere tage imod betaling fra kunder uden om App Store.
Dommen sker i forbindelse med en tvist mellem Apple og ejeren af det populære videospil Fortnite, Epic Games, efter at Apple sidste år udelukkede spillet fra App Store for at opfordre til betaling uden om App Store.
Udelukkelsen er ikke i god konkurrenceskik og skader forbrugerne, lyder det fra dommer Yvonne Gonzalez Rogers, der dog afviser, at der skulle være tale om et monopol fra Apples side.
Dommen kan komme til at koste Apple dyrt. Ifølge en analyse tjener mere end 20 mia. dollar gennem App Store med en overskudsmargin på over 75 pct., skriver Bloomberg News.
I samme ombæring blev Epic Games dømt til at betale 4 mio. dollar til Apple i erstatning for at bryde retningslinjerne for brugen af App Store.
Apple-aktien dykker 2,8 pct. til 149,79 dollar på børsen i New York, og selskabet har således tabt 85 mia. dollar i markedsværdi, eller hvad der svarer til mere end 534 mia. kr.
 
 Apple slækker på betalingskrav til mediebranchen 
 Apple i forlig: Udviklere må nu skrive til brugerne uden om Appstore 
 Fortnite-ejer møder Apple i retten 
Google redesigner for at omgå Sonos-patenter Google ser ud til at have fundet en vej ud af den patentstrid med Sonos, som blev afgjort i august. 
Amerikanske Sonos, der på højttalerområdet konkurrerer med Bang & Olufsen, må nu se på, at Google, der er ejet af Alphabet, designer sig ud af den patentstrid, som Sonos vandt den 17. august i en patentsag mod Google.
Det skriver Bloomberg News.
Dommer Charles Bullock hos de amerikanske handelsmyndigheder (US International Trade Commission), dømte ellers til Sonos fordel, da han kom frem til, at Google overtrådte fem af Sonos' patenter. En afgørelse der kunne lukke flere af Googles produkter ude af det amerikanske marked.
Men nu har søgegiganten fundet en måde at omgå Sonos-patenterne på - det drejer sig blandt andet om, hvordan man synkroniserer lydafspilning og fjerner mindre forskelle fra højttalere, som øret kan tolke som ekkoer, skriver Bloomberg.
Sonos hævdede i første runde af patentsagen, at Google kopierede dets teknologi og ville derfor have forbudt import af Googles Home- og Chromecast-systemer samt Pixel-telefoner og bærbare computere, der er fremstillet i Kina.
Den første afgørelse i sagen skal gennemgås af hele US International Trade Commission, hvilket ventes at ske på et møde 13. december.
Men inden da har Google tilsyneladende valgt at redesigne sine produkter.
Efter den første afgørelse "så det ud til, at Sonas havde momentum ved at forsøge at få et importforbud mod Google hjemmeafspillere. Men redesignet tager brodden af det," siger Tamlin Bason, analytiker hos Bloomberg Intelligence.
"Der er andre sager i retssystemer - men det ser ikke ud til at blive så let som Sonos-investorer havde håbet," siger han.
Begge virksomheder har nu bedt handelskommissionen om at gennemgå afgørelsen.
Sonas falder 3,1 pct., og Alphabet mister 0,6 pct. onsdag eftermiddag amerikansk tid.
 
 Sonos stiger efter at have vundet 1. runde af patentsag mod Google 
 Sonos fik kurshøvl trods pæne forventninger 
Paypal køber japansk afbetalingstjeneste Det amerikanske selskab lægger over 2 mia. dollar for japanske Paidy. 
Den amerikanske betalingstjeneste Paypal har opkøbt det japanske selskab Paidy.
Det skriver Bloomberg News.
Paidy, der tilbyder afbetalingsløsninger, kommer til at koste Paypal 2,4 mia. dollar - svarende til lidt over 15 mia. kr. - kontant, oplyser Paypal i forbindelse med opkøbet.
"Der findes ikke et bedre hjem for Paidy at fortsætte med at vokse og innovere end hos Paypal, der har befriet onlinehandlen for gnidninger i mere end 20 år," siger Rusell Cummer, der er stifter og formand for Paidy, ifølge Bloomberg News.
Aktien stiger 1,3 pct. til 297 dollar i formarkedet.
 
 Paypal overvejer at udvide med aktiehandelsplatform 
 Paypal vil lade britiske brugere handle med bitcoin 
 Paypal vil lade forbrugere betale med kryptovaluta hos onlinebutikker 
It-fagforening i skarp kritik af reformudspil Fagforeningen Prosa skyder med skarpt mod regeringens reformudspil, der byder på færre dagpenge til nyuddannede. Det får ikke flere i job, lyder skudsmålet. 
Det får ikke flere i job at skære i dagpengene til nyuddannede, sådan som regeringen i dag har foreslået som en del af en større reformpakke, der skal skaffe flere hænder på arbejdsmarkedet.
Det er meldingen fra it-fagforeningen Prosa, der kalder forslaget et frontalangreb på nyuddannede.
"For det første er der intet belæg for, at en lavere dagpengesats får flere nyuddannede i job. Langt de fleste nyuddannede er klar til at arbejde, så snart der er et ledigt job. For det andet risikerer vi at havne i en situation, hvor det kan være svært at se idéen med at købe en arbejdsløshedsforsikring, fordi værdien af dagpengene er blevet så udhulet for de nyuddannede", siger Hanne Lykke Jespersen, der er næstformand i PROSA i en meddelelse.
I udspillet lægges der op til, at nyuddannede skal skæres fra 13.815 kr. om måneden til blot 9.500 kr. i dagpenge, samt have forkortet dagpengeperioden fra to til ét år.
Til gengæld skal øvrige dagpengemodtagere nyde en højere sats end nu i de første tre måneder af arbejdsløshedsperioden.
Over årene er både dagpengeperioden og dagpengesatsen skrumpet ind, uden at prisen på medlemsskab af en a-kasse er faldet tilsvarende.
Lønninger i it-branchen stiger mindre end gennemsnittet
Nye it-stillingsopslag ligger på højeste niveau nogensinde 
Produktion af Apple Watch rygtes forsinket af kvalitetsproblemer Apple Watch 6-produktionen er ramt af udfordringer på grund af urets komplicerede design, skriver Nikkei Asia. 
Produktionen af det kommende Apple Watch er blevet forsinket, hvilket i høj grad skyldes det komplicerede design.
Det skriver Nikkei Asia med henvisning til kilder med kendskab til sagen.
Producenter af Apple Watch 6, som uret ventes at blive kaldt, begyndte produktion i lille skala i sidste uge, men stødte på afgørende udfordringer med at nå en tilfredsstillende produktion, siger kilderne.
Tre kilder siger ifølge Nikkei Asia, at den nuværende skuffende produktionskvalitet kan tilskrives designets kompleksitet, som er væsentligt forskelligt fra tidligere generationer af uret, og samlerne fandt problemer ved sammensætning af elektronikmoduler, komponenter og displays.
Som følge heraf er produktionen af det nye ur midlertidigt stoppet, da Apple og teknologigigantens leverandører forsøger at løse problemerne og yderligere certificere designs, før de går i masseproduktion, siger fire personer ifølge Nikkei Asia.
Det næste Apple Watch kommer med nye funktioner såsom blodtryksmåling, siger kilderne, hvilket betyder, at produktionen indebærer at montere et større antal komponenter i en urkasse af samme størrelse.
Der peges ifølge Nikkei Asia også på, at afbrydelse fra covid-19-pandemien har gjort det svært for Apple og selskabets leverandører at rejse frem og tilbage for at verificere de nye specifikationer.
Apple-aktien ligger tirsdag med et fald på 0,8 pct. i 151,92 dollar.
 
 København-baseret AI-selskab henter stort tocifret millionbeløb i ny runde 
 Iphone-salg og kinesisk købelyst skæpper i Apples kasse 
 Mobilepay skeler til Klarna i jagten på nye indtægtskilder 
Dansk kvanteforening ser dagens lys IT-Branchen går sammen med Niels Bohr Instituttet om en ny forening med fokus på kvanteteknologi. 
Danmark får en ny forening dedikeret til kvanteteknologi. Den har fået navnet Danish Quantum Community og er stablet på benene via et samarbejde mellem IT-Branchen og Niels Bohr Instituttet.
Det oplyser parterne i en pressemeddelelse tirsdag.
Apple køber klassisk musikstreamingtjeneste Techgiganten udvider sin Apple Music-platform med nyt opkøb. 
Apple har opkøbt den klassiske musikstreamingtjeneste Primephonic for at udvide sin egen musikplatform Apple Music.
Det skriver Dow Jones ifølge Bloomberg News.
Begge selskaber oplyser, at Primephonic ikke længere tager imod nye abonnenter, og at platformen vil blive taget ud af drift fra den 7. september.
Fra næste år vil Apple åbne sin egen streamingtjeneste med klassisk musik inklusive Primephonics eksklusive indhold, fremgår det.
Det fremgår imidlertid ikke, hvor meget Apple har givet for Primephonic, eller hvordan opkøbet er finansieret.
Apple-aktien stiger mandag aften 3,0 pct. til 152,99 dollar på børsen i New York.
 
 Apple slækker på betalingskrav til mediebranchen 
 Apple i forlig: Udviklere må nu skrive til brugerne uden om Appstore 
 Apple forsvarer sig mod kritik om scanning af brugeres telefoner 
RTX påvirkes fortsat af covid-19 og komponentmangel  RTX-koncernen er stadig ramt af covid-19, men har til gengæld den største ordrebog nogensinde. 
Nørresundby-virksomheden RTX er fortsat negativt påvirket af covid-19, og derfor faldt omsætningen igen i tredje kvartal, når der sammenlignes med sidste år. Efterspørgslen er dog i bedring, og ordrebeholdningen er - også på grund af udskudte leverancer forårsaget af komponentmangel - den største i selskabets historie.
Det fremgår af regnskabet for RTX' tredje kvartal, hvori it-koncernen også fastholder sine forventninger.
"Vi ser fortsat en gradvis normalisering af efterspørgslen, selvom covid-19 også har påvirket tredje kvartal af 2020/21," udtaler administrerende direktør Peter Røpke i regnskabet.
"I den resterende del af regnskabsåret forventer vi at se en yderligere stigning i efterspørgslen, men også yderligere udfordringer i forsyningskæden. Derfor fastholder vi forventningerne for regnskabsåret 2020/21, men usikkerheden vedrørende resten af året er højere end normalt på grund af de fortsatte udfordringer med komponentmangel."
Nettoomsætningen faldt i tredje kvartal med knap 24 pct. på årsbasis til 120,6 mio. kr., men i et sekventielt perspektiv var der fremgang på henholdsvis 36 og 97 pct. i forhold til andet og første kvartal af regnskabsåret.
Bruttoresultatet bakkede også på årsbasis med 29 pct. til 60,8 mio. kr., mens driftsresultatet, målt på EBITDA, blev på 10,1 mio. kr. mod 85,9 mio. kr. et år tidligere. Driftsoverskuddet, målt på EBIT, fadt desuden til 3,0 mio. kr. fra 32,6 mio. kr.
På den baggrund endte det med et resultat før skat på 1,9 mio. kr. sammenlignet med 33,8 mio. kr., mens nettooverskuddet blev på 1,4 mio. kr. mod 26,3 mio. kr.
RTX fastholder forventningerne til det forskudte regnskabsår 2020/21 om en omsætning i niveauet 450-500 mio. kr., et EBITDA-resultat på 30-55 mio. kr. og et EBIT-resultat på 0-25 mio. kr.
"Efter annonceringen af de justerede forventninger til 2020/21 i april måned, er efterspørgslen som forventet steget i forhold til tidligere på året og underbygger isoleret set en omsætning i toppen af de udmeldte forventninger, før påvirkningerne fra forsyningsbegrænsningerne og komponentmanglen," hedder det i regnskabet.
Oprindeligt regnede RTX med en omsætning på 545-600 mio. kr., et EBITDA-resultat på 95-120 mio. kr. og et EBIT-resultat på 63-90 mio. kr.
 
 Investor revser børsrådgiver: "First North bliver brugt som en skraldespand" 
 RTX nedjusterer forventningerne efter covid-19-udfordringer 
 RTX-topchef indstilles til bestyrelsen i hørevirksomhed  
Simcorp beder ekstraordinær generalforsamling om lov til ny lønpolitik Softwareselskabet lægger op til at ændre sin vederlagspolitik ved en ekstraordinær generalforsamling i næste måned. 
Softwareselskabet Simcorp har fredag indkaldt til ekstraordinær generalforsamling den 13. september.
Dagsordenens eneste punkt er en ændring af selskabets vederlagspolitik, så der i fremtiden i særlige tilfælde kan tildeles såkaldte restricted share units (RSU) - eller betingede aktier - til medlemmer af ledelsen.
Det sker, fordi Simcorp gerne vil give sin nye administrerende direktør, Christian Kromann, som tiltræder den 2. september, RSU'er til en værdi af op til 10 mio. kr.
Samtidig skal også softwareselskabets finansdirektør, Michael Rosenvold, tilbydes RSU'er - her med en værdi på op til 5 mio. kr.
Begge tildelinger er betinget af en egeninvestering i Simcorp-aktier for det halve beløb.
 
 Simcorp indkalder til ekstraordinær generalforsamling 
 Simcorp-topchef: Danmark er en boble på et corona-ramt marked 
Nvidias Arm-opkøb skal granskes i dybden De britiske myndigheder vil have set Nvidias planlagte opkøb af chipproducenten efter i sømmene. 
Amerikanske Nvidias planlagte opkøb af den britiske chipproducent Arm - til den nette sum af 40 mia. dollar - bør underlægges en længerevarende undersøgelse af konkurrencemyndighederne.
Sådan lyder det fra de britiske myndigheder ifølge Bloomberg News.
Ifølge de britiske konkurrencemyndigheder skal opkøbet undersøges i dybden, da Nvidia med købet af Arm kan komme til at kontrollere en for stor del af markedet for halvledere - eller chips - som blandt andet bruges i spillekonsoller, moderne biler og andet elektronik.
Nvidida udtaler ifølge Bloomberg News, at selskabet "ser frem til at adressere konkurrencemyndighedernes umiddelbare holdning og løse de bekymringer, som regeringen må have".
Der har også tidligere været bekymring fra britisk side om, at opkøbet kan true den nationale sikkerhed.
Nvidia-aktien ligger godt tyve minutter efter markedsåbningen i USA oppe med 2,1 pct. i 202,21 dollar.
 
 Chipgiganten Nvidia kom bedre end ventet gennem andet kvartal 
 Nvidias opkøb af Arm bremses af frygt for national sikkerhed 
FTC opgiver ikke Facebook-monopolsag Den amerikanske forbrugerstyrelse vil have genafprøvet sag om, at Facebook har drevet ulovlig monopolvirksomhed. 
Den amerikanske forbrugerstyrelse (FTC) har genindsendt sin sag om, at Facebook har drevet ulovlig monopolvirksomhed.
Det skriver Bloomberg News.
Sagen blev afvist af en amerikansk domstol i slutningen af juni. Her sagde dommer James Boasberg i sin afgørelse ved distriktsdomstolen i Washington D.C., at søgsmålet var "juridisk utilstrækkeligt", fordi der ikke blev givet nok beviser på, at Facebook har et monopol.
"Disse påstande, som ikke engang giver et estimeret tal eller omfang for Facebooks markedsandel på noget tidspunkt de sidste ti år, formår ikke at sandsynliggøre, at Facebook har magt over markedet," sagde han.
"Det er næsten som om, at agenturet (FTC, red.) forventer, at domstolen bare skal nikke genkendende til den traditionelle opfattelse af, at Facebook er en monopolvirksomhed," tilføjede han.
Dommeren gav dog mulighed for, at FTC kunne få prøvet sagen igen.
Søgsmålet blev indgivet af FTC og 48 delstater i december sidste år. De mener alle, at Facebook er blevet for dominerende, og at selskabet misbruger sin markedsposition til at knuse mindre konkurrenter.
Som en del af søgsmålet krævede de blandt andet, at Facebook skulle sælge platformene Instagram og WhatsApp.
Facebook skriver på Twitter, at selskabet har modtaget det nye søgsmål, og at der snart vil komme nyt herfra, skriver Reuters.
En aktie i Facebook ligger torsdag middag amerikansk tid uændret i forhold til onsdag.
 
 
SKI udvælger it-konsulenter til det offentlige Et miks af små og store leverandører udgør de 15 selskaber, som SKI har udpeget til at hjælpe det offentlige med at konsulentarbejde på timebasis. 
Staten og Kommunernes Indkøbsservice (SKI) sætter nu navne på de leverandører, der tegner sig for den næste 02.17-aftale med it-konsulenter, som det offentlige kan trække på til it-udviklingsopgaver.
Det sker i en pressemeddelelse tirsdag.
Nordisk Film sælger andel af spilvirksomhed Det danske filmselskab har takket ja til "et meget attraktivt tilbud" for sin andel af svenske Raw Fury, lyder det mandag. 
Efter tre års medejerskab af Raw Fury, et svensk computerspilselskab, skiller Nordisk Film sig nu af med sin minoritetsandel heraf. Altor overtager Nordisk Films andel i forbindelse med en større handel, som gør investeringsselskabet til majoritetsejer.
Det oplyser Nordisk Film i en pressemeddelelse.
Palantir belønnes for opjustering Aktien hos det amerikanske softwareselskab stiger mærkbart umiddelbart efter, at selskabet har skruet op for forventningerne til året. 
Palantir stiger med 11,3 pct. i torsdagens aktiemarked, efter at koncernen på baggrund af stærkt efterspørgsel i det offentlige segment har opjusteret forventningerne.
I det igangværende tredje kvartal regner koncernen nu med en omsætning på 385 mio. dollar, og det ligger over forventningerne på Wall Street på 380 mio. dollar, ifølge Bloomberg News.
Palantir har desuden løftet sit bud på den frie pengestrøm for hele 2021 til 300 mio. dollar, hvilket er dobbelt op i forhold til selskabets seneste bud.
Softwarekoncernen oplevede samtidig i andet kvartal en stigning i omsætningen på 49 pct. til 376 mio. dollar mod ventede 360 mio. dollar. Den fremgang dækker over 62 nye kundeaftaler med en værdi af mere end 1 mio. dollar hver, mens 30 af dem var større end 5 mio. dollar og 21 af dem større end 10 mio. dollar.
Det justerede overskud per aktie blev samtidig på 4 cent sammenlignet med et konsensusestimat på 3 cent, ifølge Bloomberg News.
Det justerede nettoresultat blev på 98 mio. dollar mod et bud på Wall Street på 79 mio. dollar. Driftsresultatet, målt på justeret EBITDA, landede samtidig på 121 mio. dollar. Her var ventet 90 mio. dollar.
 
 Amerikanske Palantir stiger på aftale med IBM 
 Pensionsporteføljer har mange tech-aktier 
Flex LNG hæver forventningerne til fjerde kvartal Gasrederiet Flex LNG mere end fordobler omsætningen i tredje kvartal, og det stigende marked er fortsat ind i fjerde kvartal, hvor CEO Øystein Kalleklev melder om et spotmarked på rekordhøje niveauer. 
Det turbulente marked for gastransport trækker det John Fredriksen-kontrollerede rederi Flex LNG op i tredje kvartal, og topchef Øystein Kalleklev beskriver et spotmarked, som er blandt "det højeste nogensinde."
Flex LNG, som transporterer flydende naturgas, så sin omsætning vokse fra 33,1 mio. dollar i tredje kvartal 2020 til 81,7 mio. dollar i tredje kvartal i år.
Flaskehalse sender flere kunder mod rederiet Norden I stedet for som normalt at benytte containerrederier foretrækker flere kunder nu tørlastskibe. Det giver travlhed hos rederiet Norden. 
Tørlast- og tankrederiet DS Norden kan som følge af flaskehalse, forsinkelser og rekordhøje fragtrater melde om travlhed, skriver dagbladet Børsen. 
For at få godset frem falder valget mange steder nu på tørlastrederier fremfor containerskibe. 
Kim Ullman stopper som topchef for Concordia Maritime Produkttankrederiet Concordia Maritime, der har været presset af et svagt tankmarked i 2021, sender sin adm. direktør Kim Ullman på pension. Posten skal i stedet fra 1. januar varetages af Erik Lewenhaupt. Opdateret. 
Produkttankrederiet Concordia Maritime får fra 1. januar en ny topchef. Det er den nuværende bæredygtighedschef hos Stena Line, Erik Lewenhaupt, der overtager posten.
Han overtager posten fra Kim Ullman, der går på pension.
Grieg og Wärtsilä vælger designer til ammoniakdrevet tankskib Grieg og Wärtsiläs nye ammoniakskib MS Green Ammonia skal søsættes i 2024, og de to selskaber har nu sat navn på den virksomhed, der skal designe skibet. 
MS Green Ammonia er et tankskib og et samarbejdsprojekt mellem selskaberne Grieg Edge og Wärtsilä, hvor det maritime arkitekturfirma LMG Marin nu slutter sig til holdet for at designe skibet, der efter planen skal transportere og samtidig drives af ammoniak.
LMG Marin har rig erfaring med skibsdesign, og senest har marinarkitekterne modtaget en pris for deres arbejde på det brintdrevne skib Hydra. Det er denne erfaring, som Grieg Edge planlægger at trække på.
"LMG Marin er en af de globale frontløbere, når det kommer til innovativt skibsdesign. Deres kompetencer og erfaring med brintdrevne fartøjer vil være højst værdifulde for os i dette projekt," siger Nicolai Grieg, chef for Grieg Edge.
Hurtig udvikling
MS Green Ammonia er et tankskib, der skal transportere grøn ammoniak, men også være drevet af grøn ammoniak som brændstof. MS Green Ammonia kommer til at distribuere ammoniak fra en fabrik i Berlevåg i Nordnorge til en række slutbrugere langs den norske kyst. En anden del af projektet er at få Svalbard, en norsk øgruppe i Det Arktiske Ocean, til at skifte fra at bruge kul som energikilde til at bruge grøn ammoniak.



               Foto: Grieg Edge 
             

En anden mulig stor kundegruppe er redere, der i øjeblikket bruger LNG som brændstof, eftersom det kan være en mulighed at blande ammoniak ind i LNG afhængigt af, hvordan motoren er bygget. Retrofitting til udelukkende ammoniakbrug kan være en anden nem løsning ifølge Grieg Edge.
ShippingWatch har tidligere skrevet, at projektet landede sin finansiering gennem den norske ordning Pilot-E og havde sikret sig 46,3 mio. norske kr. i december sidste år, samt at planen er at have søsat fartøjet i 2024.
Dermed er projektets gaspedal presset i bund, og selskabet vil bruge de næste måneder på at se på designmulighederne, men målet er ifølge Grieg Edge at sikre en principiel godkendelse (Approval In Principle, AIP) fra et klassificeringsselskab allerede i sommeren 2022.
Grieg Edge er Grieg Maritime Groups innovationscenter, der har bæredygtighed som et forretningskrav.
Oversættelse: Jonas Sahl Hollænder
Yara vil etablere bunker-facilitet og distribution af grøn ammoniak i Japan 
DNV-topchef: Ammoniak og metanol er først bredt tilgængeligt om ti år 
Partnerskab vil bygge bunker-facilitet til ammoniak i Norge 
Wärtsilä er snart klar med motor der kan bruge ammoniak-blanding 
Buldrende containermarked holder gamle skibe i live Mens antallet af fragtskibe sendt til ophugning vokser, holder rederierne fast i deres gamle containerskibe på grund af de skyhøje fragtrater, viser opgørelse fra Vessels Value. 
Det buldrende containermarked holder gamle containerskibe i live, viser en opgørelse fra Vessels Value over skibe sendt til ophugning.
Mens antallet af fragtskibe, som er blevet sendt til ophugning i anden halvdel af året, er vokset i forhold til samme periode sidste år, er antallet af ophuggede containerskibe langt mindre.
Resultatet af COP26 kan styrke Bruxelles rolle i shippings klimakamp Det er højst usikkert, om det grumsede resultat af COP26 vil styrke skibsfartens globale klimaspor i MEPC senere på måneden. Flere europæiske politikere opfordrer i en kommentar EU til at styrke klimakampen. 
Bedømt ud fra den brede mængde af reaktioner, der allerede er kommet på resultaterne fra FNs klimatopmøde COP26, kan man tørt konstatere, at der var mange der havde håbet på mere handling.
Optimisterne fokuserer på, at der trods alt var tale om skridt i den rigtige retning, mens andre peger på områder, hvor skuffelsen er stor, herunder også emner, der spiller direkte ind i de CO2-initiativer, som shippingindustrien arbejder med i IMO.
Ny efterspørgsel kan få oplagte offshore-skibe i arbejde igen Der er i øjeblikket stor efterspørgsel efter offshore-fartøjer i Nordsøen, og det er næsten umuligt at opspore et ledigt fartøj. Den øgede efterspørgsel kan få nogle af de oplagte skibe tilbage på vandet ifølge Fearnley Offshore Supply. 
I disse dage er det næsten umuligt at opspore et eneste ledigt offshore-skib (PSV), der kan udføre nye opgaver i Nordsøen på såvel den norske og den britiske side.
Alligevel er der stadig et relativt stort antal skibe, der ikke er i stand til at komme på vandet endnu som følge af flere faktorer. Dels er der prisniveauet, og dels egner skibene sig ikke til de lange kontrakter, som energiselskaberne efterspørger.
Delvist Maersk-ejede Höegh Autoliners vil hente en mia. norske kr. på børsen Bilrederiet Höegh Autoliners, der har Maersk som storaktionær, skal børsnoteres og vil hente en mia. norske kr. i ny kapital til investeringer i dekarbornisering og øget laste-effektivitet, siger hovedejer og bestyrelsesformand Leif O. Høegh i en meddelelse. 
Det norske bilrederi Höegh Autoliners, der har Maersk som næststørste aktionær, skal børsnoteres og vil hente en mia. norske kr. til nye investeringer.
Det fremgår af en børsmeddelelse fra Höegh Autoliners til Oslo Børs.
DFDS bliver undersøgt af britisk konkurrencemyndighed De britiske konkurrencemyndigheder undersøger nu, om kapacitetsaftaler mellem DFDS og konkurrenten P&O Ferries forvrider konkurrencen på Den Engelske Kanal. Allerede i foråret afviste DFDS over for ShippingWatch, at der var problemer i aftalen. Opdateret. 
DFDS og konkurrenten P&O Ferries er nu kommet i de britiske konkurrencemyndigheders søgelys for en aftale om deling af kapacitet på Den Engelske Kanal.
Det er nærmere bestemt Storbritaniens Competition and Markets Authority, CMA, der nu undersøger de to redererier på mistanke om, at aftalen forvrider konkurrencen på strækningen fra Dover til Calais, hvor der tidligere i år kom en tredje spiller ind, Irish Ferries.
Jan Dieleman: "Hvis Kina ikke vil bakke op, bliver det meget svært at nå nogen vegne" Kinas fravær i debatten om skibsfartens klimainitiativer er ved at udvikle sig til en alvorlig forhindring for at nå væsentlige fremskridt, lyder det fra topchefen i Cargill Ocean Transportation Jan Dieleman i et interview med ShippingWatch. "Vi er nødt til at have dem med." 
Hvis shippingindustrien skal have nogen forhåbninger om at kunne rykke på den grønne omstilling, kræver det, at kinesiske selskaber også begynder at blande sig.
Sådan lyder den kontante udmelding fra Jan Dieleman, der udover at være øverste chef for et af verdens største tørlastrederier Cargill Ocean Transportation også er formand for klimainitiativet Sea Cargo Charter. Herudover er han en af nøglepersonerne bag Global Maritime Forum.
Scorpio Tankers går dybere i rødt i tredje kvartal Underskuddet vokser hos Scorpio Tankers i tredje kvartal, men det store tankrederi ser lave olielagre og post-pandemi efterspørgsel lægge grunden for en kommende optur i tank. 
Det store Monaco-New York baserede tankrederi Scorpio Tankers er enig med sine konkurrenter i, at der er bedring på vej i det pressede tankmarked, der har været ude i tovene i et år.
Men tredje kvartal var stadig præget af det svage marked med lav efterspørgsel og for mange skibe. Her voksede Scorpio Tankers' underskud til 73,3 mio. dollar fra et underskud på 20,2 mio. dollar i samme periode sidste år.
Eimskip hæver forventningerne til hele året Det islandske rederi Eimskip går frem i tredje kvartal, hvor linje- og speditionsforretningen bidrager stort. Det får rederiet til at hæve forventningerne til hele 2021. 
Eimskips container- og speditionsforretning brager op i tredje kvartal, og det får det islandske rederi til at skrue op for forventningerne til hele året.
Omsætningen vokser til 236,6 mio. euro, en stigning på lidt over 66 pct. fra 170,3 mio. euro i tredje kvartal 2020, mens nettoresultatet lander på 20,7 mio. euro mod 6,1 mio. euro på samme tid sidste år.
Viking Supply Ships forventer mere akvititet i 2022 Effekten af den stigende olieefterspørgsel har endnu ikke slået igennem hos offshorerederierne, lyder det fra Viking Supply Ships. Rederiet får et større underskud i tredje kvartal, men venter mere aktivitet næste år. 
Effekten af den større aktivitet inden for olie og gas har endnu ikke givet udslag blandt riggene i Nordsøen eller højere rater blandt offshorerederierne.
Det er meldingen fra Viking Supply Ships, der så sin omsætning falde i kvartalet til 79 mio. svenske kroner fra 100 mio. svenske kroner i samme kvartal 2020, viser regnskabet torsdag.
Flaskehalse påvirkede fragtmængder hos DFDS i oktober DFDS' fragtmængder faldt med 7,6 pct. i oktober sammenlignet med samme måned sidste år. 
Fragtmængderne hos rederiet DFDS faldt i oktober med 7,6 pct. i forhold til samme måned sidste år. Det skyldes primært lavere mængder på britiske ruter sammenlignet med sidste år, da lageropbygning i Storbritannien forud for Brexit begyndte at øge mængderne i oktober 2020.
"Dertil kommer en opbremsning i britiske mængder som følge af de aktuelle flaskehalse i forsyningskæder, idet nogle importører og eksportører midlertidigt begrænsede mængder i løbet af måneden for at undgå yderligere belastning af forsyningskæder," skriver DFDS i sin månedlige mængderapport torsdag.
Mængderne for forretningsenhederne Channel og North Sea var derfor lavere i oktober end i 2020. Forretningsenheden Mediterranean fortsatte derimod med at transportere mængder over 2020-niveau, mens Baltic Seas mængder var lavere end i 2020, idet kapaciteten på én rute blev reduceret fra to færger i 2020 til én færge i oktober 2021.
"Mængderne for Mediterranean og Baltic Sea var i oktober 2021 højere end i 2019, mens flaskehalse i forsyningskæder knyttet til Storbritannien medførte lavere mængder i Channel og North Sea sammenlignet med 2019," skriver DFDS.
På passagerfærgerne var der i oktober stor fremgang i forhold til sidste år. Det samlede antal passagerer var i oktober således 89,6 pct. højere end i 2020.
"Stigningen var størst mellem Norge og Danmark, hvor rejserestriktioner i vid udstrækning var afviklet i oktober. Antallet af passagerer på britiske ruter er ligeledes stigende, men i et lavere tempo, eftersom rejserestriktioner stadig er gældende for rejser på disse ruter," skriver DFDS.
 DFDS sælger færge til sin nye rival på Den Engelske Kanal 
 Redere efterspørger flere hænder til at realisere grøn omstilling 
 DFDS fik flere passagerer i september – fragtmængder faldt 
Jesper Kjædegaard træder ind i bestyrelsen hos analyseplatform Jesper Kjædegaard, der har en lang karriere bag sig i Maersk, træder ind i bestyrelsen hos Xeneta. Analyseplatformen har for nylig hentet den kendte shippinganalytiker Peter Sand. 
Den norske analysehusplatform Xeneta føjer et nyt medlem til sin bestyrelse i form af Jesper Kjædegaard, der har en lang karriere bag sig i Maersk.
Valget af Jesper Kjædegaard sker efter, at Xeneta senest har hentet den kendte shippinganalytiker Peter Sand fra Bimco samt lukket en Series C-investeringsrunde på 28,5 mio. dollar, skriver platformen i en meddelelse.
Hafnia køber Chemical Tankers og overtager 32 skibe Produkttankrederiet Hafnia, der er en del af BW Gruppen, har indgået en aftale om at købe alle udestående aktier i rederiet Chemical Tankers. Handlen omfatter en flåde på 32 skibe. Oaktree bliver storaktionær i Hafnia. 
Hafnia tager nu hul på en længe ønsket konsolidering via overtagelsen af rederiet Chemical Tankers (CTI), der tidligere gik under navnet Navig8 Chemical Tankers.
Hafnia, der er en del af BW Gruppen, meddeler her til morgen, at man har indgået en aftale om at købe alle udestående aktier i CTI. Handlen omfatter 32 produkt- og kemikalietankskibe, som Hafnia overtager. 
Rederierne springer havne over for at mindske forsinkelser Containerrederierne finder sig nødsaget til at springe flere og store havne over for at holde forsinkelserne nede, skriver Alphaliner. 
Pålideligheden i containermarkedet er nu så lav, at de store linjerederier er nødt til at springe flere og vigtige havne over for at sikre sig, at skibene ikke bliver mere forsinket.
Det skriver Alphaliner, der har taget et kig på skibenes havnekald på ruten fra Fjernøsten til Europa.
Maersk-chef om "meget, meget stor" Vestas-aftale: Det er ingen raslen med sablen over for DSV Maersks aftale med Vestas er en af de største, koncernen har indgået, fortæller direktør for key clients. Han afviser imidlertid, at aftalen er nogen krigserklæring over for DSV, som tidligere har håndteret Vestas' transport. 
A.P. Møller - Maersk skal håndtere al containertransport for Vestas, efter de to danske koncerner har underskrevet et såkaldt strategisk partnerskab, som træder i kraft fra årsskiftet.
Et præcist tal på, hvor stor aftalen med Vestas er, vil Stig Kirkegaard, der er chef for key klients hos Maersk, ikke give, men han understreger, at det er blandt de største, som selskabet overhovedet har indgået.
Topchef stopper hos Zeaborn – COO tager over Rob Grool, der er CEO for shipmanagement-virksomheden Zeaborn, træder tilbage og overlader posten til COO Michael Branchoff, bekræfter Zeaborn over for ShippingWatch. 
Fra nytår får shipmanagement-selskabet Zeaborn ny CEO, når den nuværende topchef, Rob Grool, træder tilbage og overlader ledelsen til Michael Brandhoff, der i øjeblikket er COO i den tyske virksomhed.
Indtil videre vil Michael Brandhoff både være CEO og COO, bekræfter en talsperson for Zech Group over for ShippingWatch.
DSV-chef efter mistet Vestas-aftale: "Det har ikke været den rigtige aftale for nogen af os" Maersk er ny primær logistikpartner hos vindmølleproducenten Vestas og overtager dermed rollen fra DSV. "Det er aldrig sjovt at tabe," lyder det fra DSV-chef, mens analytiker ser den nye aftale som et kvalitetsstempel af Maersk. 
Onsdag morgen kunne Maersk og Vestas annoncere, at Maersk fra 2022 skal være vindmølleproducentens primære logistikpartner.
Dermed er der endnu et slag til DSV, der i januar 2020 indgik en treårig aftale med Vestas, som gjorde speditionsselskabet til selskabets eksklusive logistikpartner.
Meldgaard glæder sig til snarlig "dobbelt-effekt" i produkttank Verdensøkonomien kører i høj grad på olielagre for tiden, og det giver tankrederier som Torm grund til optimisme trods store tab i tredje kvartal. Topchef Jacob Meldgaard venter snart at se en dobbelteffekt indfinde sig på det trængte marked, siger han til ShippingWatch. 
Tankmarkedet er elendigt, og rederier på stribe bløder millioner af dollar, men hos Torm er topchef Jacob Meldgaard alligevel fuld af fortrøstning.
Torm kom ganske vist ud af tredje kvartal med et tab på 14,1 mio. dollar, og kvartalet var værre end ventet med "historisk lave" rater. Men efter enhver nedtur følger en optur, og jo længere nedturen varer, desto større bliver det kommende opsving for tankrederne, forventer Jacob Meldgaard.
"Grønne korridorer" på tværs af verdenshavene kan blive en realitet om få år I et forsøg på at skabe den nødvendige infrastruktur og adgang til alternative brændstoffer kan "grønne korridorer" på de vigtigste ruter blive en reailtet fra 2026. Forslaget er præsenteret samtidig med COP26 i Glasgow, og en række lande bakker allerede op. 
Seks såkaldte grønne korridorer på de vigtigste strækning mellem verdensdelene kan blive en realitet inden for de nærmeste år i endnu et forsøg på at få shippingindustrien til at sejle på alternative brændstoffer og droppe fossil fuel.
Det er Getting to Zero Coalition, der har udarbejdet initiativet, der netop er blevet præsenteret på COP26s såkaldte transportdag, fremgår det af en pressemeddelelse fra koalitionen, der er et partnerskab mellem Global Maritime Forum, Friends of Ocean Action, World Economic Forum samt Energy Transitions Commission.
CMA CGM går med i samarbejde om syntetisk LNG Franske CMA CGM går sammen med leverandøren Engie i et nyt samarbejde om alternative brændstoffer som syntetisk metan og bio-LNG til shippingbranchen. 
Containerrederiet CMA CGM og leverandøren Engie, begge franske, går sammen i et nyt projekt med henblik på at udvikle og producere grønne brændstoffer.
De to selskaber "har en ambition om at understøtte udviklingen af en industri, der producerer og distribuerer syntetisk metan, der kan bruges af shippingsektoren," hedder det i en meddelelse.
Seaspans ejer vokser videre i tredje kvartal  Atlas Corp, moderselskabet bag den store skibsejer Seaspan, går frem på top- og bundlinjen i tredje kvartal, hvor de kontraherede pengestrømme skyder i vejret på bestilte skibe. 
Containerskibsejeren Seaspan melder om markant fremgang i sine kontraherede pengestrømme i et marked, der kun ser ud til at blive stærkere.
Atlas Corp, moderselskabet bag Seaspan, havde ved udgangen af tredje kvartal sikret sig pengestrømme fra kontrakter på i alt 17,9 mia. dollar, herunder hele 11,2 mia. dollar, som stammer fra kontrakter på skibe, der endnu ikke er leveret.
EU's sortlistning af Panama kan sende landets skibsregister i modvind Panamas status som "højrisikoland" i forhold til økonomisk kriminalitet kan afskrække europæiske banker og rederier fra at bruge landets skibsregister, forudser shippingbanken Berenberg. Shipping er uvant med ESG-regulering, der er en stor risiko for sektoren, mener Berenberg. 
Panamas optagelse sidste år på EU's liste over tredjelande, hvor der er høj risiko for hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, kan skade populariteten af Panamas skibsregister på grund af bekymring blandt shippingindustriens långiverne, vurderer den tyske shippingbank Berenberg.
EU-listen er rettet mod lande, der - som følge af svag forvaltning og udbredt korruption - anses for at være sårbare i forhold til international hvidvask af penge og finansiering af terrorisme, og Philipp Wünschmann, der er Head of Shipping hos Berenberg, mener, at Panamas optagelse på EU-listen kan dæmpe långivernes appetit efter shippingkunder, der sejler under panamansk flag.
Analytiker ser olieselskabernes investeringslyst som "historisk" – men ikke overraskende Høj kapitaldisciplin, lave upstream-investeringer og større fokusering karakteriserer den globale oliebranche og vil blive ved at gøre det. Det vurderer Erik Mielke, analytiker ved Woodmac. 
Det er historisk, men det er ikke overraskende.
Sådan karakteriserer Erik Mielke investeringslysten – eller mangel på samme – hos de største olie- og gasselskaber i verden. Han er SVP hos Wood Mackenzie (Woodmac) i konsulenthusets afdeling for selskabsanalyse.
EU's sortlistning af Panama kan sende landets skibsregister i modvind Panamas status som "højrisikoland" i forhold til økonomisk kriminalitet kan afskrække europæiske banker og rederier fra at bruge landets skibsregister, forudser shippingbanken Berenberg. Shipping er uvant med ESG-regulering, der er en stor risiko for sektoren, mener Berenberg. 
Panamas optagelse sidste år på EU's liste over tredjelande, hvor der er høj risiko for hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, kan skade populariteten af Panamas skibsregister på grund af bekymring blandt shippingindustriens långiverne, vurderer den tyske shippingbank Berenberg.
EU-listen er rettet mod lande, der - som følge af svag forvaltning og udbredt korruption - anses for at være sårbare i forhold til international hvidvask af penge og finansiering af terrorisme, og Philipp Wünschmann, der er Head of Shipping hos Berenberg, mener, at Panamas optagelse på EU-listen kan dæmpe långivernes appetit efter shippingkunder, der sejler under panamansk flag.
Dan-Bunkering sagen mangler centrale russiske vidner fra køber og sælger Hvad var det præcist, Dan-Bunkerings to tradere på Kaliningrad-kontoret aftalte med den russiske kunde Sovfracht om levering af 172.000 ton jetbrændstof? Vidste traderne, at brændstoffet endte i sanktionsramte Syrien? Anklageren spejder forgæves efter de to vidner i straffesagen. 
Det ser ud til, at centrale vidner i Dan-Bunkering sagen, der handler om formodet ulovligt salg af store mængder jetbrændstof til det sanktionsramte Syrien for 648 mio. kr., ikke dukker op i den verserende straffesag.
Bagmandspolitiet har indkaldt de to russiske tradere Andrey og Dmitri Kravtsov, der er ansat på Dan-Bunkerings Kaliningrad-kontor i Rusland til at afgive vidneforklaring i sagen.
Resultatet af COP26 kan styrke Bruxelles rolle i shippings klimakamp Det er højst usikkert, om det grumsede resultat af COP26 vil styrke skibsfartens globale klimaspor i MEPC senere på måneden. Flere europæiske politikere opfordrer i en kommentar EU til at styrke klimakampen. 
Bedømt ud fra den brede mængde af reaktioner, der allerede er kommet på resultaterne fra FNs klimatopmøde COP26, kan man tørt konstatere, at der var mange der havde håbet på mere handling.
Optimisterne fokuserer på, at der trods alt var tale om skridt i den rigtige retning, mens andre peger på områder, hvor skuffelsen er stor, herunder også emner, der spiller direkte ind i de CO2-initiativer, som shippingindustrien arbejder med i IMO.
Bunker Holdings chefjurist afviser at have formuleret kundeklausul til russisk kunde Bunker Holdings chefjurist Casper Dybdal afslørede, at han var uenig med Dan-Bunkerings nuværende CEO om, hvem der formulerede en kundeklausul, der skulle sikre det danske selskab mod, at jetbrændstof til en russisk kunde endte i sanktionsramte Syrien. Det kom frem i Dan-Bunkering sagen. 
Mystikken breder sig i Dan-Bunkering sagen om, hvem der formulerede den kundeklausul, der skulle sikre det danske bunkerselskab mod, at nye leverancer af jetbrændstof til en russisk kunde endte i sanktionsramte Syrien.
Casper Dybdal, Bunker Holdings nuværende chefjurist og tidligere juridisk rådgiver samme sted, afviste i dag under sin vidneafhøring i retten, at det var hans kundeklausul.
Anklager kredsede om to centrale datoer i afhøring af Keld Demant: "Jeg fik at vide, at vi ikke har foretaget os noget forkert" Topchef Keld R. Demant blev flere gange spurgt om, hvorfor Dan-Bunkering foretog nye handler, efter Erhvervsstyrelsen rejste mistanke om, at leverancer af jetbrændstof til russiske kunder endte i sanktionsramte Syrien. Demant nedtonede indhold i kundeklausul-mail. 
Anklageren kredsede igen og igen om to centrale datoer, da topchefen i Bunker Holding Keld R. Demant i dag blev afhørt i retten i Dan-Bunkering sagen for første gang.
Det drejer sig om den 23. december 2016 og den 6. februar 2017, der for bagmandspolitiet er særdeles væsentlige for Dan-Bunkering sagen.
Følg Dan-Bunkering sagen
Få overblikket over sagen
Telefonaflytning, store bonusser og 100.000 dokumenter fra USA: Dan-Bunkering-sagen er skudt i gang
Bagmandspolitiets forrige sager om sanktionsbrud har altid ført til bøder
Dan-Bunkerings tidligere topchef kan blive vigtigt vidne i straffesag
I Dan-Bunkering-sagen kan én bestemt decemberdag i 2016 blive afgørende



             Bunker Holding, Dan-Bunkering og topchefen i Bunker Holding, Keld R. Demant er tiltalt af SØIK for at sælge jetbrændstof til russiske virksomheder, som sendte jetbrændstoffet videre til Syrien. | Foto: PR-FOTO 
           

Drama i retssalen i Odense
Dan-Bunkering retssag suspenderet pga. mulig inhabilitet 
Dan Bunkering sag ruller videre efter domsmand blev anklaget for at være inhabil
Forsvaret i Dan-Bunkering sag angriber bagmandspolitiets profit-opgørelse



             Foto: Claus Fisker/Ritzau Scanpix 
           

Hvad er kommet frem i forbindelse med retssagen
Dan-Bunkering sagen mangler centrale russiske vidner fra køber og sælger 
Bunker Holdings chefjurist afviser at han formulerede kundeklausul til russisk kunde 
Anklager kredsede om to centrale datoer i afhøring af Keld Demant: "Jeg fik at vide, at vi ikke har foretaget os noget forkert" 
Central mail fra kaptajn er forsvundet i Dan-Bunkering sagen 
Finanschef kalder kontrol af russisk handel med brændstof irrelevant 
Jurachef advarede Dan-Bunkering mod at sælge jetbrændstof til russisk kunde 
Torben Østergaard-Nielsen skal vidne i Dan-Bunkering sagen
Chef-trio indtager scenen i næste uge i Dan-Bunkering sagen 
Kaptajn hos Dan-Bunkering-kunde blev dømt for at sejle jetbrændstof til Syrien  
Bunker Holdings topchef vil frifindes i sag om salg af jetbrændstof til Syrien
Ansat i Bunker Holding-datterselskab tiltalt for korruption
Retssagen forventes afsluttet senest 14. december 2021.

Det handler sagen om




Bunker Holding, Dan-Bunkering og topchefen i Bunker Holding, Keld R. Demant er tiltalt af SØIK for at sælge jetbrændstof til russiske virksomheder, som sendte jetbrændstoffet videre til Syrien. Det skete på et tidspunkt, hvor der var indført EU-sanktioner, der forbød salg af jetbrændstof til brug i Syrien.
33 gange solgte Dan-Bunkerings kontor i Kaliningrad i alt omkring 172.000 ton jetbrændstof til russiske selskaber, hvorefter jetbrændstoffet blev leveret til Syrien i strid med EU’s sanktioner mod Syrien.
Via mellemled blev jetbrændstoffet leveret forskellige steder i Middelhavet og i sidste ende sejlet til en ukendt modtager i Port Banias i Syrien.
Handlerne havde samlet en værdi af omkring 648 mio. kr., og gevinsten har været på 17,9 mio. kr.
Handlerne foregik mellem 2015 og 2017.
Tiiltalen mod Keld R. Demant retter sig mod otte af handlerne i 2017.
Ifølge anklageskriftet har topchefen "under særligt skærpende omstændigheder" og "ved tilskyndelse, råd eller dåd" medvirket til, at handlerne blev indgået, selv om han vidste eller havde en formodning om, at det skulle sejles til Syrien.
SØIK mener, at de tiltalte har ovetrådt straffelovens paragraf 110c , der kan føre til bøde eller fængsel indtil fire måneder. Under særligt skærpende omstændigheder fængsel indtil fire år.
SØIK vil også nedlægge påstand om konfiskation af gevinsten på 17,9 mio. kr.
Kilde anklagemyndigheden 
             
 
 
 
 

MAN Energy Solutions skal levere dual fuel-motorer til fire tyske produkt-tankskibe MAN har vundet en ordre på fire skibsmotorer og styresystemer til skibe, som skal bygges i Kina og leveres til den tyske shippingvirksomhed John T. Essberger. 
MAN Energy Solutions har vundet en ordre på motorer og styring til fire nybygninger af produkttankskibe til det tyske tanker-operatør John T. Essberger, der er hjemmehørende i Hamborg, skriver MAN i en pressemeddelelse.
Systemerne, der bærer navnet Hyprop ECO, er brændstofbesparende dual fuel-motorer med tilhørende elektriske systemer, der er integreret så de kan løse flere funktioner og derfor både er lettere og pladsbesparende i forhold til mere konventionelle systemer.
CMA CGM går med i samarbejde om syntetisk LNG Franske CMA CGM går sammen med leverandøren Engie i et nyt samarbejde om alternative brændstoffer som syntetisk metan og bio-LNG til shippingbranchen. 
Containerrederiet CMA CGM og leverandøren Engie, begge franske, går sammen i et nyt projekt med henblik på at udvikle og producere grønne brændstoffer.
De to selskaber "har en ambition om at understøtte udviklingen af en industri, der producerer og distribuerer syntetisk metan, der kan bruges af shippingsektoren," hedder det i en meddelelse.
Svitzer og Maersk vil udvikle metanol-dreven slæbebåd Maersk og datterselskabet Svitzer går sammen om at udvikle en slæbebåd, der skal kunne sejle på CO2-neutrale metanon brændselsceller. 
Svitzer og rederiets ejer Maersk vil sammen designe en slæbebåd, der kan sejle på grøn metanol i form af såkaldte fuel cells.
De to selskaber har indgået en aftale med skibsarkitekten Robert Allan Ltd. om at udvikle skibet, og arbejdet er del af Maersks ambition om at udforske metanol-brændselsceller, automatisering, elektricitet som fremdrift og andre teknologier, der kan være med til at reducere skibenes udledning.
Rotterdams digitale havneløsning leder efter strategiske partnere til vækstplan Den digitale løsning Portxchange, der er ejet af Rotterdam Havn, er på udkig efter strategiske partnere som led i en vækstplan. I øjeblikket arbejder holdet bag herudover på at lande endnu et større containerrederi som partner. 
Portxchange er på udkig efter strategiske partnere, der kan bidrage til ny vækst i selskabet med rødder i Rotterdam Havn og med det mål at nedbringe shippingindustriens CO2-udledning gennem bedre brug af data.
Det fortæller CEO og medstifter Sjoerd de Jager i et interview med ShippingWatch.
Maritim satellit-gigant overtaget af Viasat i kæmpehandel Inmarsat, der ikke mindst er kendt for satellit-kommunikation inden for den maritime verden, bliver nu overtaget af Viasat i en aftale til over syv milliarder dollar. 
Med en pris på 7,3 mia. dollar overtager det amerikanske kommunikationsselskab Viasat det britiske Inmarsat, der bl.a. har en betydelig forretning inden for det maritime område.
Det oplyser det børsnoterede Viasat i en meddelelse til børsen i New York mandag.
Strejkende ansatte genoptager arbejdet hos MAN Energy Solutions Cirka 100 medarbejdere nedlagde i fredags arbejdet på MAN Energy Solutions i Frederikshavn, men har igen genoptaget arbejdet. Årsagen til strejken var uenighed om igangværende lønforhandlinger, skriver TV2 Nord. 
Omkring 100 medarbejdere nedlagde i fredags arbejdet hos motorproducenten MAN Energy Solutions i Frederikshavn.
Alle medarbejdere er dog igen mødt på arbejde mandag, oplyser en talsmand fra MAN Energy Solutions over for ShippingWatch.
Arbejdsnedlæggelsen i fredags hos de 100 medarbejdere på to lokationer i virksomheden skyldtes igangværende lønforhandlinger, oplyste fællestillidsmand Johnny Jacobsen i fredags til TV2 Nord.
Det var medarbejdere på lageret og servicefolk, som er organiseret under 3F, og flere Metal-arbejdere som sympatiserer med deres 3F-kolleger, som nedlagde arbejdet.
Arbejdsnedlæggelsen skyldtes uenighed om løn og lokalaftale. Torsdag i sidste uge stemte medarbejderne nej til ledelsens udspil. Derudover spiller en lokalaftale også en rolle i sagen. Ifølge TV2 Nord ønsker ledelsen, at lokalaftalen annulleres.
Den handler om, at nye medarbejdere efter tre måneder skal have en lønstigning, så de nærmer sig de medarbejdere, der har været ansat på MAN Energy Solutions i længere tid.
Medarbejderne frygter, at ledelsen i en senere fyringsrunde vil bruge sletningen af lokalaftalen til at skille sig af med sine dyre medarbejdere.
MAN Energy Solutions' chef, Thomas Leander, sagde i fredags, at "ingen døre er lukkede. Jeg håber, at medarbejderne kommer tilbage på mandag, så vi kan genoptage forhandlingerne."
Virksomheden har i øjeblikket ikke yderligere kommentarer, end at medarbejderne igen er gået i arbejde.
MAN Energy Solutions ser dual-fuel udgøre halvdelen af motormarkedet i 2025
MAN håber på flere forespørgsler på metanol efter stor Maersk-ordre
MAN Energy Solutions runder 40 ordrer på ny gasmotor 
 
 
Semco og Bladt vinder stor amerikansk havvind-ordre De to danske selskaber Semco Maritime og Bladt Industries skal levere tre transformerstationer til Dominions havmøllepark Coastal Virginia, der er "verdens største opgave inden for offshore transformerstationsområdet". 
Både Semco Maritime og Bladt Industries kan glæde sig over, at det skrider fremad med Dominion Energys havmøllepark Coastal Virginia Offshore Wind, som vil få en kapacitet på 2,6 GW.
Her har Dominion Energy netop sendt sin ansøgning afsted om tilladelse til at installere 27 km transmissionsnet og infrastruktur på land i forbindelse med havvindprojektet, der ligger ud for Virginias kyst. Dominion har tidligere estimeret, at projektet repræsenterer investeringer på mere end 9,8 mia. dollar, og det er en sum, som Semco og Bladt vil få del i.
IMOs inkompetence har skabt et tomrum som andre nu er ved at fylde ud
"Man har vadet på stedet," lyder det fra en central person med mange års indgående kendskab til, hvad der foregår på møderne i IMOs miljøkomite MEPC samt de mellemliggende sessions.
Og set ud fra, hvad der er kommet frem af meninger fra deltagerne, og hvad der er indsendt af dokumenter og forslag fra medlemslandene om skibsfartens dekarbonisering, er der ikke rokket ved meget endnu.
René Kofod-Olsen håber besætningskrisen bliver en lærestreg for industrien Shippingindustrien har ikke været gode nok til at sikre søfarerne under coronapandemien, lyder kritkken fra V.Groups topchef René Kofod-Olsen. "Jeg håber virkelig, at det her er en lærestreg," siger han i et interview med ShippingWatch. 
René Kofod-Olsen, CEO for shipmanagement-selskabet V. Group, siger, at industrien har brug et bedre talerør og for at presse regeringerne hårdere i kampen for de søfarendes rettigheder.
Den vigtige rolle, shipping spiller, skal slås ordentligt fast, så verden ikke igen oplever en lignende krise i forhold til besætningsskift.
Finanschef kalder kontrol af russisk handel med brændstof irrelevant "Vi ejer kun produktet i korte sekunder," siger finanschef. Bunker Holding forsvarer sig i sag om brændstof, der endte i Syrien. 
Et moderselskab anede intet om, at de mange ton brændstof til fly, som et datterselskab solgte til et russisk selskab, endte i det krigshærgede Syrien.
Budskabet er klart fra finansdirektøren i Bunker Holding, da han afhøres torsdag i Retten i Odense.
"Vi var ikke vidende om, at det brændstof eventuelt skulle til Syrien," siger Michael Krabbe.
Straffesagen drejer sig om 33 transporter af jetbrændstof. I alt 172.000 ton blev sejlet fra havne på Cypern og i Grækenland og Tyrkiet.
To russiske tankskibe havde slukket for det system, som angiver position og sejlrute, da de satte kursen mod en syrisk havn med brændstoffet, hævder anklagemyndigheden.
Et udtrykkeligt forbud fra EU blev overtrådt, påstås det, og moderselskabet Bunker Holding er med på anklagebænken.
Her leveres finansiering af datterselskabets handler, så kunderne kan få en attraktiv kredit, og opgaven er også at kontrollere, at regler overholdes - altså compliance.
I Bunker Holding findes en udførlig manual om, hvad købmændene i datterselskabet skal gøre - blandt andet for at undgå brud på internationale sanktioner.
Guiden skelner mellem forskellige typer af forretninger. Er det en cargo deal eller en spot deal? Denne detalje er åbenbart af stor betydning for moderselskabets forsvar, kommer det frem under afhøringen af finansdirektøren.
Er der tale om en last, er der krav om, at slutbrugeren kontrolleres. Og man skal også opklare, hvem der i sidste ende er køberen. Men disse forpligtelser gjaldt ikke i de talrige handler, mener finansdirektøren.
"Jeg mener, det er irrelevant," siger Michael Krabbe.
Godt nok var der formelt tale om en last, hver gang 5000 ton brændstof blev solgt til den russiske kunde og derefter pumpet over på tankskibene "Yaz" og "Mukhalatka" - men risikoen skulle vurderes i forhold til en spot deal og vel at mærke uden de stramme krav, lyder det.
"Vi ejer kun produktet i de korte sekunder, hvor produktet overføres til skibet," forklarer han sit ræsonnement.
Brændstoffet gjorde det muligt for det russiske luftvåben at være massivt på vingerne over Syrien. Uden russernes flyvninger ville præsident Assad ikke have vundet borgerkrigen, har en militæranalytiker sagt til DR Nyheder.
Selskaberne fik en tydelig advarsel fra Erhvervsstyrelsen lillejuleaften 2016. Der var mistanke om overtrædelse af sanktion, lød budskabet.
Reaktionen hos selskaberne i Middelfart var en intern undersøgelse. Vi har ikke gjort noget galt, lød svaret, hvorefter der blev foretaget yderligere otte handler i første halvår af 2017.
Under retsmødet vises en passage fra Bagmandspolitiets skriftlige afhøring af Bunker Holding. Her står, at moderselskabet havde den opfattelse, at Dan-Bunkering (DB) ikke var involveret i transport af jetbrændstof til Syrien, "og at de rejste spørgsmål vedrørte forhold uden for DB's kontrol".
Sagen fortsætter i næste uge.
 Central mail fra kaptajn er forsvundet i Dan-Bunkering sagen 
 Følg Dan-Bunkering sagen 
Central mail fra kaptajn er forsvundet i Dan-Bunkering sagen En central mail i Dan-Bunkering-sagen har det danske bunkerselskab ikke kunnet finde. Selskabet valgte også at indsætte en kundeklausul i dokumenter for at kunne fortsætte russiske handler med jetbrændstof, kom det frem i Dan-Bunkering-sagen. 
En mail, der den 6. oktober 2016 blev sendt fra skibskaptajnen på tankskibet Mukhalatka til Dan-Bunkerings kontor i Kaliningrad, er første gang, hvor Dan-Bunkering angiveligt får direkte viden om, at selskabets leverancer med jetbrændstof til en russisk kunde sejles til det sanktionsramte Syrien.
Bagmandspolitiet har fremlagt mailen som dokumentation i Dan-Bunkering sagen, der er i gang ved Retten i Odense.
Jurachef advarede Dan-Bunkering mod at sælge jetbrændstof til russisk kunde Første afhøring i Dan-Bunkering sagen afslørede en dyb uenighed mellem Bunker Holdings juridiske chef og folkene i Dan-Bunkering om den russiske storkunde Sovfracht, der leverede jetbrændstof til russisk militær. Uenigheden brød ud i september 2016, da Sovfracht røg på USA's sanktionsliste. Opdateret. 
Da Dan-Bunkerings mangeårige russiske kunde, Sovfracht, i september 2016 røg på USA's sanktionsliste, førte det til en heftig intern mail-kommunikation mellem ledende folk i Bunker Holding og Dan-Bunkering.
De var indbyrdes dybt uenige om håndteringen af et nyt setup for den sanktionsramte russiske kunde.
Det frem onsdag, da anklagemyndigheden udspurgte Claus Bulch Klausen, CEO i Dan-Bunkering om en række forhold i Dan-Bunkering-sagen. Han var den første i sagen til at afgive mundtlig forklaring i retten.

At det (jetbrændstoffet, red.) leveres på Cypern gav ikke anledning til overvejelser.
 Claus Bulch Klausen, CEO i Dan-Bunkering


Claus Bulch Klausen sad i vidnestolen som repræsentant for tiltalte Dan-Bunkering, der sammen med Bunker Holding og dets topchef Keld R. Demant er tiltalt for overtrædelse af straffelovens paragraf 110c og EU-sanktioner.
De to senioranklagere fra bagmandspolitiet spurgte i særlig grad ind til reaktionerne og en række mails, der i september 2016 skød frem og tilbage mellem en række personer i de to selskaber.
Flere årsager til uenighederne
Det var Bunker Holdings juridiske chef Finn Hansen, Claus Bulch Klausen selv (han var Senior Vice President, Head of Operations i Dan-Bunkering på det tidspunkt), en juridisk rådgiver Casper Dybdal fra Bunker Holding samt Søren Høll, dengang Group COO i Bunker Holding.
Der var flere årsager til uenighederne.
Dels at Sovfracht var kommet på USA's sanktionsliste. Dels pressede Dan-Bunkerings kontor i Kaliningrad på for at Dan-Bunkering skulle organisere såkaldte ship-to-ship operationer. Det vil sige, at lasten med jetbrændstof skulle flyttes fra et tankskib til et andet på åbent hav.
Sovfracht, der havde været en stor kunde hos Dan-Bunkering siden 2011, begyndte fra oktober 2015 at bestille jetbrændstof i kvanta på ca. 5.000 ton.
Det blev til mange handler i perioden 2015-2017. I alt 33, og bagmandspolitiet mener, at jetbrændstoffet, der blev leveret af Dan-Bunkering, endte hos det russiske militær i sanktionsramte Syrien.
Sovfracht blev ved med at købe 5.000 ton til levering i det østlige middelhav, f.eks. på Cypern.
Gav det ikke anledning til at tænke, at der var noget mistænkeligt ved det, ville senioranklager Andreas Myllerup Laursen vide?
"Et kundeforhold starter et sted. Først smøreolie, dernæst gasolie og nu jet fuel. Vi kan se, at kreditengagementet er stigende, men ved ikke om Dan-Bunkering som sådan er fokuseret på, at det er jet fuel, der leveres. Det ved Kaliningrad-kontoret godt. At det leveres på Cypern gav ikke anledning til overvejelser," sagde Claus Bulch Klausen.
Skabte problemer
Sovfracht placerede ordrerne hos to medarbejdere i Dan-Bunkerings Kaliningrad-kontor: Andrey Kravtsov, manager, og Dmitri Dravtsov, trader på kontoret.
De to lagde voldsomt pres på hovedkontoret i Dan-Bunkering for at få godkendt såkaldte ship-to-ship-operationer. Fordi det var et ønske fra storkunden Sovfracht, forklarede de i mails i september 2016.

Vi har et stort krav på Sovfracht, og de kan få problemer med at betale os i dollar, når de kommer på sanktionslisten. De ender med at betale os i rubler.
 Claus Bulch Klausen, CEO i Dan-Bunkering


Det var samtidig med, at Sovfracht i september 2016 røg på den amerikanske sanktionsliste hos OFAC for at operere i Ukraines Krim-region. 
"Efter udpegelsen (til sanktionsliste, red.) anvendte Sovfracht skibe, der var ejet af en anden af USA-udpeget enhed - Transpetrochart Co. Ltd. - for at levere jetbrændstof til Syrien", skriver OFAC. 
At Sovfracht kom på sanktionslisten skabte store problemer for Dan-Bunkering, fremgik det af mails, og det bekræftede Claus Bulch Klausen også.
"Vi er et dansk selskab og skal overholde EU’s sanktioner. Sovfracht kommer på den amerikanske sanktionsliste. Der er noget dialog her, fordi vi har et stort krav på Sovfracht, og de kan få problemer med at betale os i dollar, når de kommer på sanktionslisten. De ender med at betale os i rubler", sagde Claus Bulch Klausen.
"Lad være med at indgå flere handler"
Bunker Holdings juridiske chef Finn Hansen var ikke begejstret over, at Sovfracht var på sanktionslisten og det meddelte han i en mail fra september 2016 Kaliningradkontoret og Andrey Kravtsov:
Lad være med at indgå flere handler, skrev chefjuristen.
Andrey Kravtsov svarede, at han var bekendt med sanktionslisten og havde haft møde med selskabet. Sovfracht havde sat en advokat på sagen i USA for at få pillet det russiske selskab af listen igen, påpegede han.
Finn Hansen opfordrede til en time out for flere handler med russerne. Han ønskede ikke, at selskabet skulle overtræde nogen sanktioner eller at Dan-Bunkering ikke kunne få sine tilgodehavender. Den juridiske rådgiver Casper Dybdal og Henrik Zederkof, daværende CEO i Dan-Bunkering, var kopieret med på denne mail.
"Vi kan ikke stoppe lige nu, da vi har gang i flere handler", svarede Andrey Kravtsov, og "vi kan løse det ved, at kunden (Sovfracht, red.) betaler forud".

Finn er altid forsigtig - det er hans rolle.
 Claus Bulch Klausen om Bunker Holdings juridiske chef Finn Hansen


Da Sovfracht kom på USA’s sanktionsliste, fik Dan-Bunkering hurtigt en ny russisk kunde i stedet for Sovfracht. Det var Maritime Assistance, men ifølge de amerikanske myndigheder var det et "front company", som reelt stadig blev styret af Sovfracht.
Casper Dybdal skrev i en mail til Claus Bulch Klausen, at Sovfracht måtte finde et andet ikke-sanktionsramt selskab, der kunne hjælpe her. "Det må væres deres problem at finde det, så vi ikke risikerer vores dollar-betalinger", skrev han.
Til det sagde Claus Bulch Klausen i retten:
"Jeg ved bare, at Sovfracht er generalagent for det russiske militær, og at de gerne vil kunne handle i dollar. Jeg tror ikke, at vi skal skifte kunde, men at det russiske militær skal skifte generalagent. Ja, det kan se ud som om, vi får en ny kunde", sagde Claus Bulch Klausen.
Ikke nok med at Dan-Bunkering fra oktober 2016 begyndte at handle med Maritime Assistance i stedet for med Sovfracht. Det russiske selskab ønskede pludselig, at lasterne med jetbrændstoffet skulle flyttes mellem to tankskibe på havet i en såkaldt ship-to-ship operation (STS).
Bagmandspolitiet mener, at STS-operationerne er en måde at sløre på, hvor lasterne med jetbrændstof oprindeligt kom fra (udskibningshavn), og hvor lasterne skulle ende. Som f.eks. Port Banias i Syrien.
Chefjurist advarer mod ship-to-ship
Ifølge mails, der blev gennemgået i retten, var Bunker Holdings juridiske chef Finn Hansen også stærkt skeptisk over for STS-operationerne.
Hvorfor skal Dan-Bunkering involveres i STS? Det vil jeg advare imod. Specielt STS med jet fuel. Vi risikerer, at forpligtelserne lander hos os. Vi har ingen forsikring mod dette og eksponeringen kan blive kæmpestor, skrev chefjuristen i et svar til Kaliningrad-kontoret og flere andre i Dan-Bunkering.
Dmitri Kravtsov pressede på: "Vi er 100 pct. back-to-back med vores kunde. Har du tid til at kigge på betingelser og vilkår?"
Anklageren spurgte Claus Bulch Klausen, hvorfor den russiske kunde pludselig ville flytte rundt på lasterne i STS-operationer.
"Vores kunder stiller mange krav, så da STS kommer på banen er det ikke noget, der skaber undren. STS er en meget anvendt metode. Kunden ønsker det og får det så på denne måde," sagde Claus Bulch Klausen.
På anklagerens spørgsmål om, hvorfor Finn Hansen, chefjuristen i Bunker Holding, var så kritisk, og om det ikke gav anledning til tvivl om kundeforholdet og STS-operationerne? sagde Claus Bulch Klausen:
"Finn er altid forsigtig - det er hans rolle."

Det handler sagen om




Bunker Holding, Dan-Bunkering og topchefen i Bunker Holding, Keld R. Demant er tiltalt af SØIK for at sælge jetbrændstof til russiske virksomheder, som sendte jetbrændstoffet videre til Syrien. Det skete på et tidspunkt, hvor der var indført EU-sanktioner, der forbød salg af jetbrændstof til brug i Syrien.
33 gange solgte Dan-Bunkerings kontor i Kaliningrad i alt omkring 172.000 ton jetbrændstof til russiske selskaber, hvorefter jetbrændstoffet blev leveret til Syrien i strid med EU’s sanktioner mod Syrien.
Via mellemled blev jetbrændstoffet leveret forskellige steder i Middelhavet og i sidste ende sejlet til en ukendt modtager i Port Banias i Syrien.
Handlerne havde samlet en værdi af omkring 648 mio. kr., og gevinsten har været på 17,9 mio. kr.
Handlerne foregik mellem 2015 og 2017.
Tiiltalen mod Keld R. Demant retter sig mod otte af handlerne i 2017.
Ifølge anklageskriftet har topchefen "under særligt skærpende omstændigheder" og "ved tilskyndelse, råd eller dåd" medvirket til, at handlerne blev indgået, selv om han vidste eller havde en formodning om, at det skulle sejles til Syrien.
SØIK mener, at de tiltalte har ovetrådt straffelovens paragraf 110c , der kan føre til bøde eller fængsel indtil fire måneder. Under særligt skærpende omstændigheder fængsel indtil fire år.
SØIK vil også nedlægge påstand om konfiskation af gevinsten på 17,9 mio. kr.
Kilde anklagemyndigheden 
               
 
 
 
 

(Artiklen er den 4. november 2021 kl. 9.31 præciseret med, at da Sovfracht i september 2016 kom på USA's sanktionsliste var det pga. operationer i Ukraines Krim-region. Men "efter udpegelsen (til sanktionsliste, red.) anvendte Sovfracht skibe, der var ejet af en anden af USA-udpeget enhed - Transpetrochart Co. Ltd. - for at levere jetbrændstof til Syrien", skriver OFAC)   
Dan Bunkering sag ruller videre efter domsmand blev anklaget for at være inhabil 
Torben Østergaard-Nielsen skal vidne i Dan-Bunkering sagen 
Kaptajn hos Dan-Bunkering-kunde blev dømt for at sejle jetbrændstof til Syrien  
Telefonaflytning, store bonusser og 100.000 dokumenter fra USA: Dan-Bunkering-sagen er skudt i gang 
 
Monjasa åbner kontor i Houston Bunkerselskabet Monjasa udvider sin tilstedeværelse i USA med et nyt kontor i oliebyen Houston, hvor selskabet opererer tre bunkerpramme. 
Det danske bunkerselskab Monjasa åbner et nyt kontor i Houston i USA.
Selskabet, der har sit hovedsæde i Fredericia, åbnede sit første amerikanske contor i Stamford, Connecticut for ti år siden, og støt stigende efterspørgsel i årene siden får nu Monjasa til at rykke ind i Houston, der er et stort hub for den amerikanske olieindustry.
Dan Bunkering sag ruller videre efter domsmand blev anklaget for at være inhabil De tre forsvarsadvokater i sagen om Dan-Bunkering hævdede, at en domsmand med lang militærkarriere bag sig var inhabil og henviste bl.a. til hans trøje med NASA-logo. Bagmandspolitiet var uenig, og det var retsformanden også. Opdateret. 
Angrebet på en domsmand for at være inhabil i sagen om Dan-Bunkering er blevet fejet af bordet.
Retsformanden Jens Lind i Retten i Odense vurderer i en netop afsagt kendelse onsdag formiddag, at domsmanden ikke er inhabil og dermed ikke skal vige sit sæde i sagen.
Det betyder, at sagen fortsætter med samme bemanding: Retsformanden Jens Lind, to domsmænd og to suppleanter (en juridisk og en domsmand.)
Det ser ikke ud til, at forsvarsadvokaterne kærer kendelsen.
Forud for afgørelsen havde de tre forsvarsadvokater i sagen hævdet, at en domsmand i retten var inhabil, hvilket Bagmandspolitiet erklærede sig uenig.
Domsmanden har i mere end 40 år været ansat i det danske flyvevåben som officer og har flere udsendelser bag sig, men forlod flyvevåbnet for ti år siden for at gå på pension.

Det er en principiel holdning til, at der ikke kan være falske lodder i vægtskålen
 Hanne Rahbæk, forsvarsadvokat


"Påstanden fra forsvarets side er, at pågældende domsmand skal vige sit sæde på grund af inhabilitet. Det er ikke fordi, vi har haft oplevelser med domsmanden. Det er principielle overvejelser og en principiel holdning til, at der ikke kan være falske lodder i vægtskålen", sagde Hanne Rahbæk, forsvarsadvokat for Bunker Holdings topchef Keld R. Demant, der er tiltalt i Dan-Bunkering-sagen.
Hanne Rahbæk førte ordet. Også på de to øvrige forsvarere i sagens vegne.
Mulig bias til tre militær-ekspertvidner
Forsvarsadvokaten gjorde meget ud af at forklare retten, at domsmanden kunne være forudindtaget - i forhold til Rusland, som er et gængs fjendebillede, men også forudindtaget over for tre kommende militæreksperter fra Forsvaret, der skal afgive vidneforklaring i Dan-Bunkering sagen.
De tre militæreksperter har været udsendt til nogle af de samme steder, som den pågældende domsmand også har været udsendt til, sagde Jacob Skude Rasmussen, forsvarer for Dan-Bunkering, supplerende.
Hanne Rahbæk henviste også til massiv presseomtale, flere Folketings-samråd og politiske udtalelser om, at hvis Dan-Bunkering blev dømt, skulle virksomheden ikke kunne have kontrakter med det danske forsvar.

Det er meget langt fra skiven i forhold til det, vi skal diskutere i den her sagen. 
 Anders Dyrvig Rechendorff, senioranklager, bagmandspolitiet


"Det her forløb finder man ikke i nogen anden sag, der er ført ved danske domstole. Det grundlæggende er, at man som tiltalt skal have tillid til, at man får en fair behandling ved retten, og det er grunden til at vi rejser spørgsmålet om domsmandens habilitet," sagde Hanne Rahbæk.
Hun noterede sig også, at domsmanden under sagen var iført en "NASA"-sweater som også kunne være en form for meningstilkendegivelse i forhold Rusland-USA-spørgsmålet.
Der er ikke tidligere eksempler fra retsplejen, der ligner den aktuelle sag. I det hele taget er der få sager om inhabilitet. Men Hanne Rahbæk henviste til et par konkrete afgørelser.
Anklagerne uenige i risiko for partiskhed
Retsformand Jens Lind spurgte, om anklagemyndighedens havde samme vurdering som forsvarsadvokaterne til den pågældende domsmands habilitet.
Det afviste senioranklager Anders Dyrvig Rechendorff, bagmandspolitiet, der med andre ord ikke ser noget habilitetsproblem - mulig partiskhed - hos domsmanden.
"Domsmanden har været pensioneret siden 2010 og har dermed ikke længe har haft nogen tilknytning til forsvaret eller heller ikke været involveret i indkøb af flybrændstof til de danske F16-fly. Trøjen med NASA-logo kan købes på nettet. Det er meget langt fra skiven i forhold til det, vi skal diskutere i den her sag. Det danske forsvar har jo heller ikke nogen rolle i den her sag", sagde Anders Dyrvig Rechendorff.
Den komplekse straffesag er endnu kun på femte ud af i alt 18 afsatte retsdage.

Det handler sagen om




Bunker Holding, Dan-Bunkering og topchefen i Bunker Holding, Keld R. Demant er tiltalt af SØIK for at sælge jetbrændstof til russiske virksomheder, som sendte jetbrændstoffet videre til Syrien. Det skete på et tidspunkt, hvor der var indført EU-sanktioner, der forbød salg af jetbrændstof til brug i Syrien.
33 gange solgte Dan-Bunkerings kontor i Kaliningrad i alt omkring 172.000 ton jetbrændstof til russiske selskaber, hvorefter jetbrændstoffet blev leveret til Syrien i strid med EU’s sanktioner mod Syrien.
Via mellemled blev jetbrændstoffet leveret forskellige steder i Middelhavet og i sidste ende sejlet til en ukendt modtager i Port Banias i Syrien.
Handlerne havde samlet en værdi af omkring 648 mio. kr., og gevinsten har været på 17,9 mio. kr.
Handlerne foregik mellem 2015 og 2017.
Tiiltalen mod Keld R. Demant retter sig mod otte af handlerne i 2017.
Ifølge anklageskriftet har topchefen "under særligt skærpende omstændigheder" og "ved tilskyndelse, råd eller dåd" medvirket til, at handlerne blev indgået, selv om han vidste eller havde en formodning om, at det skulle sejles til Syrien.
SØIK mener, at de tiltalte har ovetrådt straffelovens paragraf 110c , der kan føre til bøde eller fængsel indtil fire måneder. Under særligt skærpende omstændigheder fængsel indtil fire år.
SØIK vil også nedlægge påstand om konfiskation af gevinsten på 17,9 mio. kr.
Kilde: Anklagemyndigheden

 
 
 
 

(Artiklen er opdateret 3. november kl. 11:18 med afgørelse fra retsformand Jens Lind, at domsmand ikke er inhabil. Rubrik, underrubrik og brødtekst opdateret.)
Torben Østergaard-Nielsen skal vidne i Dan-Bunkering sagen 
Dan-Bunkering retssag suspenderet pga. mulig inhabilitet 
Kaptajn hos Dan-Bunkering-kunde blev dømt for at sejle jetbrændstof til Syrien  
Telefonaflytning, store bonusser og 100.000 dokumenter fra USA: Dan-Bunkering-sagen er skudt i gang 
Dan-Bunkering retssag suspenderet pga. mulig inhabilitet  Helt usædvanligt er der i Dan-Bunkering-sagen rejst tvivl om habilitet, og derfor tog retsformand Jens Lind det dramatiske skridt at aflyse resten af dagens retsmøde i den opsigtsvækkende straffesag, der ellers skal løbe i 18 dage. Opdateret. 
Dagen før, at de tiltalte i Dan-Bunkering-sagen skal afhøres for første gang, tog retsformand Jens Lind ved Retten i Odense pludselig det dramatiske skridt at aflyse resten af tirsdagens retsmøde.
Ifølge retsformanden er der rejst tvivl om habilitet i Dan-Bunkering-sagen.
Torben Østergaard-Nielsen skal vidne i Dan-Bunkering sagen Den fynske oliemilliardær Torben Østergaard-Nielsen skal også vidne i Dan-Bunkering sagen. Bagmandspolitiet har en lang liste af spørgsmål klar til afhøringerne af vidner og tiltalt topchef. 
Den 67-årige oliemilliardær Torben Østergaard-Nielsen, der er grundlægger og sammen med sine to døtre ejer USTC-koncernen, skal også vidne i Dan-Bunkering-sagen.
Det kom frem i dag tirsdag, da forsvarsadvokaterne tog hul på deres ”supplerende” forelæggelse af straffesagen ved Retten i Odense.
Wärtsilä vil undersøge ammoniak og LNG dual-fuel motorer Leverandøren Wärtsilä går sammen med Simon Møkster Shipping om at undersøge mulighederne for at udvikle en dual-fuel-motor, der har ammoniak som primært brændstof og LNG som alternativ. 
Den finske leverandør Wärtsilä vil sammen med norske Simon Møkster Shipping udforske mulighederne for en dual-fuel-motor, der er baseret på ammoniak og som bruger flydende naturgas, LNG, som alternativ.
De to partnere vil foretage et såkaldt feasibility study med henblik på at demonstrere, at skibe kan retrofittes til at sejle på ammoniak og LNG, som er to alternative brændstoffer, der er i spil i shippings grønne transformation.
Rio Tintos topchef: Ingen klar klimaplan før 2030 – brug for gennembrud Der er brug for teknologiske gennembrud, hvis klimaneutralitet skal realiseres for Rio Tinto, lyder det fra selskabets topchef Jakob Stausholm. 
Vi skal måske helt frem til 2030, før at Rio Tinto, en af verdens største metal- og mineselskaber, har en klar plan for, hvordan det skal blive klimaneutral.
Det siger Rio Tintos danske topchef, Jakob Stausholm, til Bloomberg i et tv-interview ved klimatopmødet COP26 i Glasgow.
"Man kan ikke løse 100 pct. af CO2-udledningen uden gennembrud," siger han.
"Inden 2030 vil vi have reduceret vores CO2-aftryk og have en klar plan uden usikkerheder for, hvordan vi bliver klimaneutrale," tilføjer topchefen.
I sidste måned fremlagde Jakob Stausholm planer om at bruge 7,5 mia. dollar til at gøre Rio Tinto udledningsfri.
Ved klimatopmødet mandag, der afholdes frem til 12. november, understregede danskeren dog, at der er brug for teknologiske gennembrud, hvis klimaneutralitet skal realiseres for Rio Tinto.
 Rio Tinto vil investere milliarder af dollar i CO2-reduktioner 
 Rio Tinto sender 75 pct af sit overskud til investorer 
Keppel skiller sig af med slæbebåde Som et led i strømliningen af Keppel Offshore & Marine har virksomheden skilt sig af med sine slæbebådsforretninger. Handlen gennemføres i første halvdel af 2022. 
Keppel Corporation, der blandt andet har kæmpet med sin tabsgivende værftsforretning, har afhændet sine slæbebådsaktiviter, Keppel Smit Towage Private Limited og Maju Maritime Pte, til Rimorchiatori Mediterranei for 133 mio. singapore dollar ifølge en meddelelse.
Frem til salget ejer Keppel 51 pct. af aktierne i de to virksomheder.
Analytiker ser olieselskabernes investeringslyst som "historisk" – men ikke overraskende Høj kapitaldisciplin, lave upstream-investeringer og større fokusering karakteriserer den globale oliebranche og vil blive ved at gøre det. Det vurderer Erik Mielke, analytiker ved Woodmac. 
Det er historisk, men det er ikke overraskende.
Sådan karakteriserer Erik Mielke investeringslysten – eller mangel på samme – hos de største olie- og gasselskaber i verden. Han er SVP hos Wood Mackenzie (Woodmac) i konsulenthusets afdeling for selskabsanalyse.
Shell vil skifte navn og adresse Den britisk-hollandske oliekæmpe er klar til at droppe Dutch og Royal, lave én aktiekasse og rykke hovedkontoret til London. 
Royal Dutch Shell har planer om at lave en aktieklasse frem for de nuværende to - og om at droppe både Royal og Dutch i navnet.
Det oplyser olieselskabet i en pressemeddelelse mandag morgen. 
"Dét at bære den royale betegnelse har været en kilde til enorm stolthed og ære for Shell igennem mere end 130 år. Men fremover vil selskabet med dette forslag ikke længere kunne leve op til de retningslinjer, der skal til for at bære betegnelsen. Derfor forventer bestyrelsen, at virksomhedens navn ændres fra Royal Dutch Shell plc til Shell plc, hvis aktionærerne godkender forslaget," lyder det heri. 
Oveni vil oliekoncernen flytte hovedkontoret fra Holland til Storbritannien - Haag til London.
Tingene har været på bordet gennem nogle år, men beslutningen er nu taget i takt med, at relationerne til Holland er blevet mere anspændte. Uden advarsel oplyste den hollandske pensionsfond ABP i sidste måned, at den vil droppe sine investeringer i Shell - og i fossile brændstoffer generelt - og i maj besluttede en hollandsk domstol, at oliegiganten måtte nedbringe sin udledninger hurtigere end planlagt, skriver Bloomberg News.
Pres for opsplitning
Ændringsforslaget kommer desuden mindre end en måned efter, at den nye aktionærgruppe Third Point har lagt tungt pres på Shell for at få adskilt virksomhedens forretning inden for vedvarende energi og LNG fra resten. 
"Forenklingen vil normalisere vores aktiestruktur under en skatte- og juridisk lovgivning i et enkelt land og gøre os mere konkurrencedygtige. Shell vil blive bedre positioneret til at møde muligheder og i at spille en ledende rolle i energitransitionen," lyder det fra bestyrelsesformand Andrew Mackenzie.
Går ændringsforslaget igennem, vil Shell fortsætte med at være noteret i Amsterdam, mens de fysiske ledelsesrammer altså rykkes til Storbritannien. 
Shell-aktionærerne skal stemme om ændringerne på en generalforsamling i Rotterdam 10. december.
(Artiklen er leveret af vort søstermedie EnergiWatch)
 Investorerne flygter fra olieindustrien 
 Shell belejres af aktivist - kræver opsplitning 
 Stort hollandsk pensionsselskab dropper fossile investeringer 
Dollarstyrkelse og muligt reservebrug sænker oliepriserne Prisen på olie går ned mandag på forventning om lavere efterspørgsel og udbygningen af olielagre. Olieprisen har i de seneste uger været under pres fra en stærkere dollar og gisninger om, at Joe Biden vil trække på USA's olielagre. 
Oliepriserne tager et dyk mandag på udsigten til lagerophobning og en svækket efterspørgsel. Dermed fortsætter prisfaldet for olien, der i de seneste tre uger har været tynget af en styrket dollar og spekulationer om, at USA's præsident, Joe Biden, vil tage den amerikanske oliereserve i brug for at lægge en dæmper på priserne.
En tønde af den europæiske referenceolie, Brent, koster onsdag morgen 81,60 dollar mod 82,18 dollar fredag eftermiddag. Den amerikanske WTI-olie handles samtidig i 80,29 dollar mod 80,91 dollar fredag eftermiddag.
"Det Hvide Hus har overvejet, hvordan den høje inflation skal takles, og nogle repræsentanter har opfordret til at tage strategireserven i brug eller standse amerikansk eksport," skriver analytikere i ANZ i en rapport ifølge Reuters.
Amerikanske energiselskaber øgede i sidste uge aktiviteten for tredje uge i træk til det højeste niveau siden april 2020, viser data fra Baker Hughes.
Antallet af aktive olie- og naturgasborerigge steg i sidste uge med seks til 556.
Sidste uge sænkede Organisationen af Olieeksporterende Lande, Opec, sine forventninger til den globale olieefterspørgsel i fjerde kvartal med 330.000 tønder om dagen til 99,49 mio. tønder om dagen.
Nedjusteringen skyldes ifølge Reuters høje energipriser, der har stået i vejen for en økonomisk bedring efter coronapandemien.
Det russiske olieselskab Rosneft, der kun er overgået af det statsejede Saudi Aramco, advarede fredag om, at de globale energipriser kan være på vej ind i en "supercyklus" med endnu højere priser som følge af højere efterspørgsel end udbud.
 Oliepriserne stiger efter saudiarabisk oliegigant hæver pris 
 Prisen rammer 85 dollar for en tønde nordsøolie 
Ny efterspørgsel kan få oplagte offshore-skibe i arbejde igen Der er i øjeblikket stor efterspørgsel efter offshore-fartøjer i Nordsøen, og det er næsten umuligt at opspore et ledigt fartøj. Den øgede efterspørgsel kan få nogle af de oplagte skibe tilbage på vandet ifølge Fearnley Offshore Supply. 
I disse dage er det næsten umuligt at opspore et eneste ledigt offshore-skib (PSV), der kan udføre nye opgaver i Nordsøen på såvel den norske og den britiske side.
Alligevel er der stadig et relativt stort antal skibe, der ikke er i stand til at komme på vandet endnu som følge af flere faktorer. Dels er der prisniveauet, og dels egner skibene sig ikke til de lange kontrakter, som energiselskaberne efterspørger.
Viking Supply Ships forventer mere akvititet i 2022 Effekten af den stigende olieefterspørgsel har endnu ikke slået igennem hos offshorerederierne, lyder det fra Viking Supply Ships. Rederiet får et større underskud i tredje kvartal, men venter mere aktivitet næste år. 
Effekten af den større aktivitet inden for olie og gas har endnu ikke givet udslag blandt riggene i Nordsøen eller højere rater blandt offshorerederierne.
Det er meldingen fra Viking Supply Ships, der så sin omsætning falde i kvartalet til 79 mio. svenske kroner fra 100 mio. svenske kroner i samme kvartal 2020, viser regnskabet torsdag.
Noble Corp opjusterer forventninger trods rødt kvartal Noble Corp. præsterede i tredje kvartal en forbedring af driftsindtjeninigen, men endte med røde tal på bundlinjen. Det amerikanske boreselskab opjusterer forventningerne til 2022, fremgår det af kvartalsmeddelelsen. 
Det amerikanske boreselskab Noble Corp., der tidligere på året afsluttede en stor finansiel restrukturering, tror på en forbedring af borerig-markedet til næste år, fremgår det af selskabets regnskab for tredje kvartal.
Boreselskabets driftsindtjening fortsatte med pil opad i tredje kvartal i år, hvor det justerede driftsresultat (ebitda) endte på 47 mio. dollar. I kvartalet før var ebitda på 10 mio. dollar.
Jørn Madsen spejder stadig efter et drillingmarked med sunde rater Drillingmarkedet er et stykke fra dér, hvor CEO Jørn Madsen mener, økonomien er sund for Maersk Drilling. Han tror, at der vil være måske tre store globale drillingselskaber tilbage om to-tre år, fortæller han i et interview med ShippingWatch. 
Selvom drillingmarkedet stille og roligt bevæger sig i den rigtige retning, er det langt fra nok til, at industrien kan være tilfreds med de rater, den kan hente hjem på at leje jack-ups, skibe eller floaters ud til olieudvinding.
Ifølge Maersk Drillings CEO Jørn Madsen skal raterne på det givtige deep-sea marked, som er et af selskabets specialer, op på omkring 300.000 dollar om dagen, førend det med topchefens ord er "fornuftigt." 
Kjell Inge Røkkes Aker og BP har solgt ud for milliarder af kroner i Aker BP Den norske rigmand Kjell Inge Røkkes Aker og britiske BP har afhændet aktier i deres fælles selskab Aker BP for milliarder af kroner. Ifølge Finansavisen skal pengene investeres i eksisterende og nye virksomheder. 
Kjell Inge Røkkes Aker og energiselskabet BP har afhændet aktier i det fælles selskab Aker BP til en værdi af 5,6 milliarder norske kroner ifølge Finansavisen.
10,3 millioner af aktierne tilhørte Aker, mens 7,7 millioner tilhørte BP, hvilket ifølge avisen betyder, at norske Aker har en ejerandel på 37,14 procent, mens BP sidder på 27,85 procent af selskabet, der er noteret på børsen i Oslo
Fusion af Maersk Drilling og Noble kan blive første skridt mod bæredygtige dagsrater Efter fusionen med Maersk Drilling bliver verdens største rigselskab Noble især stærk inden for det ultradybe marked, og Nordsøen kommer til at fylde væsentligt mere. Koncentrationen kan langt om længe også få de lave dagsrater op. 
Måske er det storfusionen inden for det globale drillingmarked, der efter flere års nedtur endelig kan få de utilfredsstillende dagsrater op på et bæredygtigt niveu.
I alt fald lyder det i de første kommentarer om fusionen af amerikanske Noble Corp og danske Maersk Drilling, at koncentrationen kan være med til at skubbe til raterne, der i et par år har ligget så lavt, at flere af drillingselskaberne har kæmpet for livet og først kommet ud på den anden side for nylig.
ShippingWatch har talt med nogle af de førende analysehuse om, hvordan de forventer, at gigantfusionen vil påvirke markedet.

Ved at disse to slår sig sammen, får man et mere koncentreret marked ved, at en aktør fjernes
 Gustaf Amlé, High Yield & Equity Research - Offshore, Fearnley Securities



"Ved at disse to slår sig sammen, får man et mere koncentreret marked ved, at en aktør fjernes. Det samlede selskap vil have en god positiion inden for UDW-markedet med 20 floatere, og de vil få en meget større positiion i Nordsøen. Her vil de have 19 jackups, som kan arbejde på både norsk og britisk side," siger Gustaf Amlé fra High Yield & Equity Research - Offshore hos Fearnley Securities til ShippingWatch. 
            
"Jeg tror, at dette vil give en bedre disciplin i markedet, som igen er positivt, og det tror jeg vil bidrage til højere dagsrater,"
Fredrik Stene, der er vice-analysechef hos Clarksons Platou Securities, mener ikke, at sammenlægningen af de to selskaber er den store overraskelse. Det har svirret med rygter om de to selskaber i et stykke tid, men han er overbevist om, at fusionen er godt for markedet.

Hvis man sætter en multipel på det (...) bliver det til 750 mio. dollar i merværdi, som resultat af denne fusion.
 Fredrik Stene, Deputy Head of Research, Clarksons Platou Securities


"Ved de fleste fusioner er man interesseret i at finde ud af, om der er én vinder eller om begge selskaber er vindere. Og det er ofte knyttet til synergier. Det har de forsøgt at sætte tal på her med 125 mio. dollar i runrate, som giver mening i og med, at begge selskabers flåder opererer i samme geografier," siger Fredrik Stene til ShippingWatch.
"Hvis man sætter en multipel på det, f.eks. seks gange ebitda, bliver det til 750 mio. dollar i merværdi, som resultat af denne fusion."
Det svarer til en merværdi på ca. 5,6 dolllar pr. Nobel-aktie på ækvivalent aktiebasis, og det ser analytikeren som ganske markant
Det førte ifølge Fredrik Stene også til, at Maersk Drilling-aktien i går blev handlet kraftigt op, efter at sammenlægningen blev offentliggjort.
Hvad bliver styrken?
Det fusionerede drillingselskab får som udgangspunkt flere fordele. Den finansielle situation for det fusionerede selskab ser positiv ud ifølge Gustaf Amlé.
"Størrelsen på selskabet og positionen i markedet bliver styrken samt, at selskabet vil have en balance med relativt lidt gæld. Vi taler om ca. 10-20 mio. dollar i nettogæld pr. rig, og det er ikke noget højt tal. Dertil kommer samlede likvider på 900 mio. dollar. Altsammen giver en robust platform," siger analytikeren.
Fredrik Stene vurderer ligeledes, at det fusionerede selskab vil stå stærkt.
"På floater-siden vil selskabet have en relativt stor flåde med god dækning og kundeforhold. Man får det bedste af begge verdener, når selskaberne slås sammen. De gjorde det godt enkeltvis, og det bliver ikke værre, når de slås sammen, siger han.
Utilfreds norsk aktionær
Det er dog ikke alle, som ser lige positivt på fusionen. Det gælder f.eks. Øystein Stray Spetalen, en norsk finansmand, der etablerede investeringsselskabet og rederiet Standard Drilling, der er aktionær i Noble.
Fusionen er godkendt af begge selskabers bestyrelser og tre af Nobles tre største aktionærer.
Men Standard Drilling har, som ShippingWatch har skrevet, varslet at selskabet overvejer at stemme imod fusionen.
Standard Drilling vurderer, at Noble bliver værdisat for lavt, og at værdien af Nobles syv 7G  floaters burde sidestilles i værdi med Maersk Drilllings fem CJ70 jackups.
Fredrik Stene mener dog, at værdiansættelsen virker fair og deler ikke Standard Drillings synspunkt.
"Det ser ud til, at bytteforholdet er baseret på en fair værdiansættelse af begge flåder. Jeg tror, at man har prøvet at lægge op til, at dette skal være en handel, hvor begge selskaber til syvende og sidst skal være vindere."
Noble og Maersk Drilling ser store synergier komme hurtigt
Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling
Maersk Drilling fusionerer med amerikanske Noble
Cadeler indgår endelig aftale med Ørsted om tyske havvindparker Vindrederiet Cadeler har nu indgået en endelig aftale med energiselskabet Ørsted om at blive foretrukken leverandør til tyske vindmølleprojekter. Det sker, efter parterne meldte samarbejdet ud tilbage i oktober. 
Cadeler har nu indgået en endelig kontrakt med Ørsted om at blive leverandør til opførslen af to tyske havvindparker.
Det sker, efter parterne tilbage i oktober meddelte, at Cadeler var blevet valgt som foretrukken leverandør af Ørsted til to kommende tyske havvindparker, Gode Wind 3 og Borkum Riffgrund 3.
Noble og Maersk Drilling ser store synergier komme hurtigt Fusionen mellem drillingselskaberne, Maersk Drilling og Noble Corporation, ventes at kunne indbringe årlige synergier på 125 mio. dollar, bekræfter Noble-topchef Robert Eifler. Noble-aktionær overejer dog at stemme imod fusion. Opdateret. 
Sammenlægningen af Noble Corporation og Maersk Drilling ventes at kunne indbringe årlige synergieffekter på 125 mio. dollar - svarende til godt 800 mio. kr.
Og synergierne, der er rene omkostningssynergier, vil komme relativt hurtigt, lyder det fra Robert Eifler, der er administrerende direktør hos Noble og også bliver topchef for det samlede selskab, på en telekonference onsdag eftermiddag.
"Vi venter, at synergierne er "front end loaded" og fuldt indfriede efter to år," siger direktøren.
Han venter, at fusionen vil kunne skabe massiv værdi for aktionærerne i begge selskaber - blandt andet grundet evnen til at generere frie pengestrømme - kombineret med en lav gældsfaktor.
"Begge selskaber får for sig selv positive frie pengestrømme i 2022, og de samlede frie pengestrømme kan ramme 375 mio. dollar fra 2023 og frem," siger Robert Eifler.
Han tilføjer, at 33 ud af det kombinerede selskabs samlet set 39 rigge og boreskibe vil være i arbejde fra dag et, og at selskabets udnyttelsesgrad historisk ligger højere end udvalgte konkurrenter.
Noble-aktionær kritisk over for fusion og værdisættelse
Det er ikke alle, der er lige begejstrede over den fusion, som Maersk Drilling og Noble Corporation er blevet enige om og i sidste ende kræver aktionærernes accept.
En af de umiddelbart modvillige er SD Standard Drilling, som er aktionær i Noble, og hvis bestyrelsesformand, Martin Nes, udtrykker sig kritisk omkring ejerfordelingen i fusionsselskakbet.

Men vi (...) er bekymret for det foreslåede fusionsforhold og vil overveje at stemme imod transaktionen
 Martin Nes, bestyrelsesformand i SD Standard Drilling


"Standard Drilleng støtter fuldt ud industrikonsolidering i offshore-drilling-markedet. Men vi, og andre aktionærer, der har kontaktet os, er bekymret for det foreslåede fusionsforhold og vil overveje at stemme imod transaktionen", siger Martin Nes i et brev, som han onsdag har sendt til bestyrelsen hos Noble Corporation.
Det skriver branchemediet Offshore Engineer.
Som led i sammensmeltningen får de to selskabers aktionærer hver især en ejerandel på 50 pct. i det fusionerede selskab, men ifølge Martin Nes indebærer aftalen et split på 40 pct. i enterprise værdi for Noble og 60 pct. for Maersk Drilling samt en præmie på 30 pct. til Mærsk-aktionærerne i forhold til tirsdagens lukkekurs for aktien.
"Vi argumenterer for, at værdien af 7G floaters, som Noble har syv af, burde kunne sammenlignes med CJ70 Jack Ups, som Maerks Drilling har fem af. Det skyldes bedre rater og udnyttelse i øjeblikket i floater-markedet. På den baggrund argumenterer vi, at bruttoværdierne i de to selskaber er tilsvarende", skriver Martin Nes.
Kritiker ejer 1 pct. af aktierne 
Standard Drilling købte i marts 2021 500.000 aktier svarende til en ejerandel på 1 pct. i Noble Corp.
Fusionen mellem Noble og Maersk Drilling er godkendt af begge selskabers bestyrelser og er også støttet af Nobles tre største aktionærer, som tilsammen har en ejerandel på ca. 53 pct. af aktiekapitalen. På Maersk Drillings side har fusionen opbakning fra APMH Invest, som har en ejerandel på ca. 42 pct. i Maersk Drilling.
(Artiklen er opdateret den 10. november 2021 klokken 16.18 med afsnit om kritisk Noble-aktionær)
Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling 
Maersk Drilling fusionerer med amerikanske Noble 
Jørn Madsen spejder stadig efter et drillingmarked med sunde rater 
Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling Fusionen mellem Maersk Drilling og Noble skaber verdens største drilling-selskab målt på markedsværdi. Mærsk-familien, der de seneste år har trukket sig fra olieaktiviteter, står tilbage med 21 pct. af aktierne. ShippingWatch har interviewet formand Claus V. Hemmingsen om fusionen. 
Fusionen mellem Maersk Drilling og amerikanske Noble Corporations drilling-aktiviteter kommer til at rokke betydeligt ved indflydelsen på ejersiden i form af Maersk-familiens traditionelt dominerende stilling, ligesom hundredevis af Maersk-ansatte lige nu venter på svar om fremtiden for deres job.
Det nye selskab vil operere under Noble-navnet, være baseret i Houston i USA og får ny topchef, idet Maersk Drillings CEO Jørn Madsen træder tilbage, når fusionen er fuldført.
Og "sammenlægningen vil påvirke organisationen," som det allerede blev udtrykt onsdag morgen med reference til, at det kommer til at koste stillinger, givetvis i Danmark, uden at man endnu kan sige hvor mange.

A.P. Møller-Holding har støttet op om børsnoteringen af Maersk Drilling og støtter også op om fusionen.
 Claus V. Hemmingsen, formand Maersk Drilling


Aktieposterne i det nye selskab bliver fordelt ligeligt mellem Nobles og Maersk Drillings aktionærer, og siden A.P. Møller-Holding ejede næsten halvdelen af aktierne i det danske drillingselskab, bliver den del barberet ned til 21 pct.
Familie ønsker at være førende
Men ifølge Maersk Drillings formand, Claus V. Hemmingsen, lægger fusionen sig samtidig op ad Mærsk-familiens ønske om at være førende selskab i de industrier, som holding-selskabet agerer i.
"A.P. Møller-Holding har støttet op om børsnoteringen af Maersk Drilling og støtter også op om fusionen. Vi har derfor fuld opbakning til at kreere et større selskab, som vil være en ledende aktør på offshore-markedet," siger han.
"Fusionen giver Maersk Drilling mulighed for at være en del af et absolut ledende selskab, der er attraktivt for kunder og investorer, og det gør det bl.a. attraktivt for A.P. Møller-Holding såvel som alle andre aktionærer at være en del af. Og der er umiddelbart synergier, besparelser, en stærk balance og et cash flow i selskabet, som sandsynligvis gør selskabet til det første og måske eneste offshore-drilling-selskab, der kan returnere cash til sine aktionærer," siger Claus V. Hemmingsen til ShippingWatch.



               "Det kommer til at have en impact på vores medarbejdere i hovedkvarteret i København," siger Maersk Drillings formand, Claus V. Hemmingsen, efter aftale om fusion. | Foto: Casper Holmenlund Christensen 
             

Fusionen vil ifølge Pareto skabe verdens største rigselskab målt på markedsværdi. Det fusionerede selskabs markedsværdi vil ende på cirka 3,6 mia. dollar - svarende til 23 mia. kr. - og derved vil selskabet gå forbi Valaris, der har en markedsværdi på cirka 2,8 mia. dollar.
Ifølge Claus V. Hemmingsen er der lige nu ikke planer om yderligere fusioner, ligesom der heller ikke er et mål for, hvor stort det endelige selskab skal være.
Ændringer i organisation
Som en del af fusionsplanerne får det nye selskab hovedkvarter i Houston i USA, og det er derfor et åbent spørgsmål, hvad der skal ske med Maersk Drillings nuværende hovedsæde og de ansatte hér. 
Der kommer også ændring på topposten, idet det fremtidige selskab vil blive ledet af Noble Corporations nuværende CEO, Robert W. Eifler.

Det kommer til at have en impact på vores medarbejdere i hovedkvarteret i København, men vi kan ikke give en detaljeret orientering endnu.
 Claus V. Hemmingsen, formand Maersk Drilling


"Planlægningen for, hvordan de to virksomheder skal lægges sammen, begynder nu, men vi kan ikke foretage os så meget, mens vi afventer godkendelsen. Det kommer til at have en impact på vores medarbejdere i hovedkvarteret i København, men vi kan ikke give en detaljeret orientering endnu," siger Claus V. Hemmingsen og tilføjer:
"Men vores offshore-medarbejdere, som udgør den største del af organisationen, kommer til at fortsætte ufortrødent og går direkte ind i det nye selskab."
Maersk Drilling har cirka 400 ansatte i hovedkvarteret i Lyngby.
Selv om man ikke ved konkret endnu, hvad fusionen får af betydning for de ansatte, er det ifølge drilling-medarbejdernes fagforening CO-Søfart en industri, der har været vant til meget bølgegang inden for de senere år, som de udtrykker det.
Fusionen forventes gennemført i midten af 2022.
Onsdag middag er Maersk Drillings aktie steget med næsten 19 pct.
Maersk Drilling fusionerer med amerikanske Noble 
Jørn Madsen spejder stadig efter et drillingmarked med sunde rater 
Prosafes redningsplan bliver godkendt i Norge Den pressede hotelrig-udlejer Prosafe får sin restruktureringsplan godkendt i Norge, hvor samtlige kreditorer bakker op. Planen er at gennemføre restruktureringen inden udgangen af januar. Opdateret. 
Prosafe kommer et skridt videre i sit restruktureringsarbejde, hvor hotelrig-udlejerens plan nu er blevet godkendt i Norge.
Selskabets redningsplan får opbakning fra kreditorer svarende til 100 pct. af gældens værdi, skriver Prosafe i en kortfattet børsmeddelelse.
Eneti rejser 200 mio dollar til nyt vindskib Amerikanske Eneti, det tidligere Scorpio Bulkers, vil sælge nye aktier for 200 mio. dollar, som blandt andet skal bruges til at finansiere et nyt installationsskib. 
Vindrederiet Eneti vil rejse 200 mio. dollar til at finansiere et nyt såkaldt WTIV-skib, der bruges til at opsætte vindmøller.
Det tidligere Scorpio Bulkers vil rejse beløbet ved at sælge nye aktier på børsen i New York. Det relaterede selskab Scorpio Holdings, kontrolleret af Robert Bugbee, vil købe aktier for mindst 30 mio. dollar, oplyser selskabet i en børsmeddelelse.
Norges nye regering fastholder støtten til olieindustrien Den nye statsminister i Norge, Jonas Gahr Støre, har sammen med sin nye regering besluttet, at Norge skal bruge lige så mange penge på olie som sin forgænger. Det fremgår af Norges nye statsbudget. 
Bare fordi at der sker et regeringsskifte, behøver det så langtfra være udtryk for, at alt ændrer sig.
Se bare mod Norge, hvor landets nye regering - bestående af Arbeiderpartiet og Senterpartiet, statsminister Jonas Gahr Støre fra førstnævnte – mandag ved middagstid fremlægger sit statsbudget.
Ifølge mediet E24 kommer regeringen således til at bruge præcis lige så mange penge på landets olieindustri, som Erna Solbergs regering havde planer om frem imod valget i september: 322,4 mia. norske kr.
Omregnet i dansk valuta svarer det til 242,51 mia. kr. Beløbet svarer til 2,6 pct. af den samlede værdi på den norske oliefond. Niveauet er noget under det, der blev brugt på branchen fra statens side både frem til og under corona-krisen.
(Artiklen er leveret af vort søstermedie EnergiWatch)
 Equinor gør årets sjette norske oliefund 
Norges nye regering vil styrke nettolønsordningen for søfolk 
 Norges nye regering sværger til havvind – olien kan skabe splid 
Det er svært at opstøve en ledig PSV'er i Nordsøen for tiden Der er for øjeblikket næsten ingen ledige supplyskibe i Nordsøen, og dagsraterne er derfor steget til vejrs for rederierne, der igennem flere år har været presset. Offshoreanalytiker Jesper Skjong venter en yderligere bedring i starten af næste år, siger han til ShippingWatch. 
Det er for øjeblikket svært at finde ledige platformskibe (PSV) på offshoremarkedet, og spotraterne er derfor nået høje niveauer både i den norske og britiske del af Nordsøen. 
Alt tyder ifølge analytiker Jesper Skjong på, at udviklingen er holdbar for sektoren, som ellers har været hårdt presset igennem adskillige år. 
Fredriksen køber sig ind i norsk vindrederi Med en ejerandel på 10,6 pct. af vindrederiet Edda Wind køber John Frederiksen sig ind i offshorevind i forventning om at investere i et vækstmarked. Også israelske Idan Ofer går ind i Edda Wind. 
Vindrederiet Edda Wind får Norges rigeste mand, John Fredriksen, som medejer i forbindelse med en aktieemission på 875 mio. norske kroner.
Det fremgår af en meddelelse, at Fredriksens Geveran Trading køber sig ind i Edda Wind i forbindelse med en forestående børsdebut.
Oliepriserne stiger efter saudiarabisk oliegigant hæver pris Prisen på olie kravler op mandag, efter den saudi-arabiske oliekæmper Saudi Aramco i weekenden hævede prisen på sin Arab Light-råolie. 
Oliepriserne stiger mandag morgen efter at oliegiganten Saudi Aramco lørdag hævede den officielle salgspris på Arab Light-råolie. Det tyder på, at efterspørgslen forbliver stærk, skriver Reuters.
En tønde af den europæiske referenceolie, Brent, koster mandag morgen 83,62 dollar mod 82,80 dollar fredag eftermiddag. Den amerikanske WTI-olie handles samtidig i 82,26 dollar mod 81,46 dollar fredag eftermiddag.
Aramco hævede sin officielle salgspris for december til Asien for sin arabiske letolie til 2,70 dollar per tønde over gennemsnittet af priserne på Platts Dubai og DME Oman. Til sammenligning var den den officielle salgspris for november 1,40 dollar per tønde over gennemsnittet
Den skarpere end ventede prisstigning kommer efter OPEC+ i sidste uge blev enige om, at fastholde en produktionsstigning på 400.000 tønder om dagen for december, trods opfordringer fra den amerikanske præsident Joe Biden om ekstra forsyninger for at dæmpe de stigende priser.
Prisen på Brent er steget omkring 60 pct. fra starten af året i takt med at olieefterspørgslen er steget efter coronapandemien.
 Prisen rammer 85 dollar for en tønde nordsøolie 
 Stigende oliepris var med til at fordoble Lundins indtjening 
Aker-koncernen er mere værd end nogensinde Den norske industrikoncern rundede i tredje kvartal 70 mia. norske kr. i samlet værdi – det er det højeste nogensinde for Aker Asa, som bl.a. ejer Aker BP og Aker Horizons. 
Aker Asas samlede ejerskab af energiaktørerne Aker BP, Aker Horizons, Aker Energy, Aker Solutions og Akerstor samt søsterselskaberne Cognite, Aker Biomarine og Ocean Yield er mere værd end nogensinde.
Koncernens samlede aktiver nåede således en nettoværdi på 70,8 mia. norske kr. efter tredje kvartal, svarende til 53,4 mia. danske kr. Det fremgår af koncernens nye regnskab sendt ud fredag morgen.
Tabene skrumper i Borr Drilling efter flere kontrakter Boreselskabet Borr Drilling har sikret sig flere kontrakter i løbet af tredje kvartal og har præsteret en forbedret driftsindtjening, fremgår det af selskabets kvartalsmeddelelse. 
Borr Drilling, som bl.a. etableret af bl.a. Tor Olav Trøim, synes, at det lysner på offshoremarkedet.
Boreselskabet har i tredje kvartal i år sikret sig flere kontrakter og nettounderskuddet skrumper sammenlignet med kvartalet før, fremgår det af selskabets kvartalsmeddelelse.
Cadeler-aftale giver indikation af rateniveauet på vindmarkedet Det dansk-baserede vindinstallationsselskab Cadeler er blev valgt som foretrukken leverandør i et projekt, hvor værdien er på over 45 mio. euro. Det giver en indikation af dagsraterne på markedet, som DNB kommer med et bud på. 
Det børsnoterede vindinstallationsselskab Cadeler er blevet valgt som foretrukken leverandør af en kunde, som selskabet ikke ønsker at oplyse navnet på.
Det meddeler selskabet i dag til Oslo Børs.
Prosafe håber på investeringer i nye oliefelter fra 2022 eller 2023 Prosafe, der er under rekonstruktion, har fået et akkumuleret underskud indtil videre i år på godt 100 mio. dollar, og håber nu på, at energiselskaberne vil åbne nye olie- og gasfelter enten i 2022 eller 2023. Men udsigterne er dunkle, lyder det. 
Det hårdt plagede Prosafe, der udlejer beboelses- og hotelrigge ud til drillingindustrien, arbejder fortsat for at lande en endelig rekontruktion af selskabet, og tror, at det vil lykkes inden året udgang.
Rekonstruktionen, der foregår både i Singapore og Norge, kommer efter et årsregnskab i 2020, der viste et minus på hele 950 mio. dollar. Indtil videre i år er underskuddet kravlet op på 110 mio. dollar og afspejler det svære offshoremarked, som har presset så godt som alle aktører hårdt de seneste par år pga. en lav oliepris og effekten af coronapandemien.
Maersk Drilling holder fast i forventninger til 2021 Maersk Drilling holder fast i sine forventninger til 2021 om et driftsoverskud på op mod 330 mio. dollar. Det fremgår af handelsopdatering for tredje kvartal. 
Boreselskabet Maersk Drilling holder fast i sine forventninger om et driftsoverskud før særlige poster (ebitda) på op mod 330 mio. dollar i 2021. 
Det fremgår af en handelsopdatering for tredje kvartal, som selskabet har lagt på bordet onsdag.
Maersk vil fortsat gerne sælge Maersk Supply Service Ønsket om at udskille Maersk Supply Service hænger sammen Mærsks transformation, hvor olieaktivteterne er sorteret fra. 
A.P. Møller-Mærsk arbejder fortsat med en plan om at skille sig af med Maersk Supply Service, der løbende har været annonceret til salg.
Det fortæller Søren Skou, administrerende direktør i A.P. Møller-Mærsk, på et pressemøde i forbindelse med regnskabet for tredje kvartal.
"Vi vil stadig gerne skille os af med Maersk Supply Service," siger han.
Ønsket om at udskille Maersk Supply Service hænger sammen Mærsks transformation, der går ud på at omdanne selskabet til et intregreret logistikselskab, hvor olieaktivteterne er sorteret fra.
Det har tidligt ført til den selvstændige børsnotering af Maersk Drilling og et frasalg af Maersk Tankers.
Mærsk har senest frasolgt Maersk Container Industry.
Også slæbebådsrederiet Svitzer har tidligere været rygtet til salg, men det afviser Søren Skou.
"Vi har ikke planer om at skille os af med Svitzer," lyder det på pressemødet.
 Maersk Supply Service får støtte til projekt om CO2-transport 
 Maersk ekspanderer i luftfragt efter rekordresultat for tredje kvartal 
 Maersk Supply Service sikrer sig kontrakt i Cameroon 
Amerikanske havne udsætter gebyr på strandede containere Port of Los Angeles og Port of Long Beach udsætter planlagte gebyrer på strandede containere til 22. november. Det går bedre med at få importerede containere ud af havnen, lyder begrundelsen. 
De to store containerhavne på USA's vestkyst, Port of Los Angeles og Port of Long Beach, har besluttet at udsætte planlagte strafgebyrer på strandede containere i havnene.
Tidligere har det lydt, at gebyrerne skulle været trådt i kraft fra mandag 15. november. Det er dog besluttet at udsætte implementeringen af gebyrer til 22. november, fremgår det af en meddelelse mandag.
Maersks havneselskab vil vokse og kigger mod Afrika og Asien APM Terminals har igen fået finanserne til at vokse. Blikket er bl.a. rettet mod Afrika. Her går en fransk samarbejdspartner angiveligt med salgsplaner. 
APM Terminals er A.P. Møller-Maersks havneforretning. Den dækker over ca. 76 containerterminaler over hele verden, som har et tæt strategisk samarbejde med rederiet Mærsk.
A.P. Møller-Maersks havneselskab er i mål med flere års arbejde, som skulle vende forretning og forbedre finanserne.
Europæisk storterminal kæmper med rederiernes forsinkelser Flaskehalsene i de store containerhavne i Kina og USA presser kollegerne i Europa. Den normale buffer, man har til at sikre et flow i terminalen, er nærmest væk, fortæller direktøren for DP World Antwerp til ShippingWatch. 
De tilstoppede havne og flaskehalser i store containerhaven især i Kina og på den amerikanske vestkyst spreder sig som ringe i vandet til kollegerne i Europa.
Her er måske ikke kæmpekøer med 30-40-50 skibe, der ligger og flyder rundt uden for havnene, eller containere, der befindet sig på kajen i månedsvis - men de historisk store forsinkelser andre steder i verden skaber stadig ravage hos europæerne, fortæller Dirk Van den Bosch, topchef for DP World Antwerp, til ShippingWatch.
Køen af skibe ved Long Beach vokser til 81 Trods løfte om længere åbningstider i havnen og stor politisk bevågenhed vokser køen af ventende containerskibe stadig ud for Long Beach på USA's vestkyst ifølge friske tal fra Vessels Value. Nu ligger 81 skibe i kø. 
USA's præsident, Joe Biden, har kastet sig ind i kampen mod de alvorlige flaskehalse i amerikanske havne og transportnetværk og har lovet milliarder af dollar til sagen, men foreløbig ser problemet ud til at vokse.
Ifølge friske tal fra analysehuset Vessels Value ligger der nu 81 containerskibe i kø ud for Long Beach ved Los Angeles, hvor de venter på at komme til kaj i containerterminalerne.
Hamborgs største terminal hæver forventningerne til hele året HHLA, der er den største terminal i Hamborg Havn, forventer et bedre resultat for 2021 efter især containermarkedet har trukket op i de første ni måneder. Også gebyrer for forsinkede containere luner. 
Hamborg Havns største terminal, HHLA, hæver sine forventninger til hele året som en konsekvens af det ekstraordinære containermarked.
Det kommer efter selskabets driftsresultat (ebit) er skudt i vejret med 51,3 pct. indtil videre i år og lander på 162,1 mio. euro for årets første ni måneder, mod 107,1 mio. euro sidste år, skriver terminalen i en regnskabsmeddelelse.
Biden lancerer indsats for at modernisere amerikanske havne USA er klar med en handlingsplan til 17 mia. dollar, som skal lappe og modernisere landets forsømte havne og transportinfrastruktur. Præsident Biden stiller amerikanerne job i udsigt. Samtidig skal USA udkonkurrere Kina. 
Præsident Joe Biden forsøger at komme USA's overbebyrdede havne og transport-infrastruktur til undsætning med en handlingsplan, der sammenlagt skal investere 17 mia. dollar i en modernisering af amerikanske kysthavne, indenlandske havne og vandveje samt grænseovergange.
På kort sigt skal handlingsplanen blandt andet skal investere 240 mio. dollar i modernisering af "havne og maritime hovedveje".
Rederierne springer havne over for at mindske forsinkelser Containerrederierne finder sig nødsaget til at springe flere og store havne over for at holde forsinkelserne nede, skriver Alphaliner. 
Pålideligheden i containermarkedet er nu så lav, at de store linjerederier er nødt til at springe flere og vigtige havne over for at sikre sig, at skibene ikke bliver mere forsinket.
Det skriver Alphaliner, der har taget et kig på skibenes havnekald på ruten fra Fjernøsten til Europa.
Kongressen godkender Bidens gigantiske infrastrukturpakke Et af Joe Bidens største politiske projekter har opnået flertal i Repræsentanternes Hus ved afstemning fredag. 
En infrastrukturpakke på 1000 milliarder dollar har fredag aften lokal tid fået tilstrækkeligt med stemmer i Repræsentanternes Hus i USA til at blive vedtaget.
Således har 228 mod 206 i Repræsentanternes Hus - der er det ene af to kamre i Kongressen - stemt for pakken på et beløb svarende til omkring 6430 milliarder kroner.
Pakken var i forvejen blevet vedtaget af Kongressens andet kammer, Senatet.
Dermed mangler den kun præsident Joe Bidens underskrift for at blive endeligt godkendt. Dette bliver anset for at være en formalitet.
Infrastrukturpakken er et af Bidens største politiske projekter og har en historisk størrelse. Pengene skal blandt andet gå til nye veje, broer, dæmninger og bredbånd.
Kongressens vedtagelse ses af iagttagere som en stor sejr for præsidenten. Han lovede under sidste års valgkamp, at han vil investere stort i at reparere USA's nedslidte infrastruktur og skabe arbejdspladser.
Det har dog holdt hårdt at få pakken stemt igennem, og processen har stået på i månedsvis.
En række ændringsforslag og modstand fra republikanske såvel som demokratiske politikere har forsinket processen.
I sidste ende tilsluttede et tocifret antal republikanere sig Demokraterne og sikrede flertallet.
Bidens talskvinde, Jen Psaki, skriver på Twitter, at pakkens vedtagelse er alle besværlighederne værd.
"Den sikrer rent drikkevand til børn, bredbåndsadgang, elektriske køretøjer, den største investering i offentlig transport og mere er på vej," skriver hun.
Det Hvide Hus forventer, at infrastrukturpakken kommer til at skabe millioner af godt betalte job i hele USA.
Det var meningen, at Repræsentanternes Hus skulle stemme om både infrastrukturpakken og en genopretningspakke kaldet "Build Back Better" fredag lokal tid.
Afstemningen for sidstnævnte pakke er udskudt til senere denne måned. Det siger formanden for Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi.
CMA CGM køber en af USA's største havneterminaler Franske CMA CGM har underskrevet en aftale om at købe 90 pct. af Fenix Marine Services (FMS) terminalen i Los Angeles, der lige nu ejes af kapitalfonden EQT Infrastructure. CMA CGM solgte selvsamme aktiepost til EQT i 2017. Opdateret. 
CMA CGM er på vej til at overtage en af de største havneterminaler i USA.
Det franske containerrederi skriver i en meddelelse onsdag, at man har indgået en aftale om at overtage de resterende 90 pct. af Fenix Marine Services-terminalen (FMS) i Los Angeles, som lige nu er ejet af EQT Infrastructure. CMA CGM ejede i forvejen 10 pct. af terminalen.
Maersk og myndighed vil etablere ny logistikhavn i Saudi-Arabien Med en ny, integreret logistikhavn i Jeddah vil Maersk og den saudiske havnemyndighed Mawani etablere et center for transport, som kan bringe havnen op i verdenseliten og skabe ny aktivitet i Saudi-Arabien. 
Maersk har indgået aftale med Saudi-Arabiens havnemyndighed Mawani om etablering af en ny, integreret logistikhavn i Jeddah Islamic Port.
Anlægget bliver nyopført på et areal på 205.000 kvadratmeter, og parterne forpligter sig til at investere 136 mio. dollar i projektet i de kommende 25 år ifølge en pressemeddelelse fra Mawani.
Havnen i Los Angeles sætter strafgebyrer i kraft for forsinkede containere Rederierne skal betale 100 dollar pr. dag for forsinkede containere i terminalerne i Los Angeles og Long Beach. Ekstraomkostningerne kan blive meget store, advarer Lars Jensen. 
Forsinkede containere kommer til at koste rederierne strafgebyrer, hvis de står og samler støv i terminalerne ved Los Angeles. 
Havnekommissionen i Port of Los Angeles vedtog fredag at sætte de tidligere annoncerede gebyrer i kraft fra midten af november i et forsøg på at komme mængden af ophobede containere i terminalerne i Long Beach og Los Angeles til livs.
DP World melder om stigende voluminer i tredje kvartal Det arabiske havneselskab DP World vokser videre i tredje kvartal, hvor gruppens terminaler håndterede næsten 20 mio. containere. 
DP World nyder godt af de rødglødende fragtmarkeder, der sendte endnu flere containere gennem havneselskabets terminale i tredje kvartal.
Det Dubai-baserede selskab håndterede i alt 19,8 mio. containere i tredje kvartal, en stigning på 8,1 pct. sammenlignet med samme periode sidste år.
Rederierne skal betale gebyr for ophobede containere i Los Angeles De hårdt pressede havne ved Los Angeles på den amerikanske vestkyst vil opkræve ekstragebyr for containere, som venter i havnene og skaber flaskehalse i terminalerne. 
Containerrederierne må betale ekstragebyr for containere, som ligger længere end aftalt i havnene i Long Beach og Los Angeles i Californien fra den 1. november.
Havnene indfører gebyret i et forsøg på at slippe af med et stort antal containere, som hober sig op på havneområdet, skriver havnemyndighederne i en pressemeddelelse.
Californiens guvernør blæser til kamp mod havne-forstoppelse  Med et dekret forsøger Californiens guvernør, Gavin Newsom, at bidrage til en løsning af de store forsinkelser og godsophobninger i havnene på den amerikanske vestkyst. 
Den californiske guvernør Gavin Newsom har beordret sin administration til at finde langsigtede løsninger på de alvorlige forsinkelser og flaskehalse, der plager californiske containerhavne.
Havnene i Los Angeles og Long Beach er blandt de hårdest ramte containerhavne i de globale forsyningskæder, hvor store forsinkelser og skibe i kø hører til dagens orden. Med underskrivelsen af et dekret håber Gavin Newsom, at staten Californien kan bidrage til lette presset på forsyningskæderne.
APM Terminals vil automatisere gennem alliance med kinesisk partner Kinesiske ZPMC bliver udvikler og leverandør af strategisk vigtig automatisering til APM Terminals havne verden over. De to selskaber har indgået en alliance, som skal sikre et langsigtet samarbejde om udvikling af kraner og andet havneudstyr. 
Maersks havneselskab, APM Terminals, er gået i strategisk partnerskab med den kinesiske kranproducent Schanghai Zhenhua Heavy Industries Company (ZPMC) om udvikling af automatiseret udstyr til Maersk-virksomhedens havneterminaler.
Ifølge en pressemeddelelse vil APM Terminals bruge samarbejdet til udvikling af automatiseret havneydstyr og "komplekse automatiserings-installationer, som forudsætter en mere integreret tilgang mellem APM Terminals og leverandøren".
Tørlast på korte ruter i Europa lukrerer på flaskehalsene på fragtmarkedet De mindre tørlastskibe tjener godt penge i Europa, fordi forsinkelser og flaskehalse på det globale fragtmarked forplanter sig til korte ruter, skriver Toepfer i en opdatering af rateindekset for mindre skibe. 
Coastere og andre mindre tørlastskibe på korte ruter i Europa spinder guld på den kaotiske situation på det internationale fragtmarked.
Ifølge mæglervirksomheden Toepfer steg dagsraterne for de mindre skibe på korte europæiske ruter støt fra august til september.
Mængderne går markant frem i Rotterdam Havn Den europæiske storhavn i Rotterdam har set et stort spring i mængderne i løbet af 2021. 
Havnen i Rotterdam har haft markant mere at lave i 2021, hvor mængderne er gået mærkbart frem sammenlignet med samme periode af sidste år. 
Senest håndterede havnen, som er Europas største containerhavn, samlet 118,5 mio. ton varer i tredje kvartal. Det er 14,6 pct. mere end den tilsvarende periode af sidste år, skriver havnen i en opdatering tirsdag. 
Containere hober sig op i den britiske havn Felixstowe Effektiviteten falder i den britiske containerhavn Felixstowe, og containere hober sig op på havnen ifølge Vesselsvalue. Nogle rederier undgår nu havnen. 
Den britiske havn i Felixstowe er hårdt ramt af de flaskehalse og forsinkelser, som plager en række store containerhavne verden over.
Felixstowe tager imod 40 pct. af Storbritanniens import af varer i containere, men havnens effektivitet er faldet markant i de seneste 24 måneder ifølge en opgørelse fra Vesselsvalue.
USA-havne vil udvide åbningstiden  Havnene i Seattle og Tacoma på USA's vestkyst vil forsøge at udvide åbningstiden for at afvikle containertrafikken hurtigere i USA, som er plaget af forsinkelser. 
Havnene i Seattle og Tacoma på den amerikanske vestkyst udvider åbningstiden for at komme flaskehalse i containertrafikken til livs.
Det oplyste John Wolfe, der er chef for The Northwest Seaport Alliance, som omfatter havnene i Seattle og Tacoma, til The Seattle Times i sidste uge.
South Carolina Ports sætter navn på kommende topchef South Carolina Ports' driftsdirektør Barbara Melvin afløser til næste år Jim Newsome som topchef. Newsome har været CEO i 13 år. 
Barbara Melvin bliver ny topchef for South Carolina Ports (SC Ports) til næste sommer, når havnens nuværende CEO, Jim Newsome, går på pension efter 13 år på posten.
South Carolina Ports er blandt USA's ti største havne, og Barbara Melvin, der er South Carolina Ports' Chief Operating Officer, har arbejdet i virksomheden siden 1998.
APM Terminals udnævner en klimachef Maersks havneselskab APM Terminals har udpeget en chef for dekarbonisering, der starter i sit nye job til november. 
APM Terminals, der er en del af A.P. Møller-Maersk, har udpeget en klimachef, der skal forløse planerne om klimaneutralitet.
Det sker med etableringen af en dedikeret funktion i havneselskabet, der skal fokusere fuldt ud på at sænke klimaaftrykket i operationen. Valget er faldet på Sahar Rashidbeigi, der med virkning fra 1. november bliver APM Terminals' chef for dekarbonisering med base i havneselskabets hovedkvarter i Haag i Holland.
Flere containerskibe i kø ved Long Beach – færre globalt Køen af containerskibe i verdens havne er sammenlagt blevet kortere i de seneste uger, men i Long Beach ved Los Angeles vokser køen af ventende skibe stadig, viser ny opgørelse fra Vesselsvalue. 
Mens det samlede antal containerskibe, der ligger i kø for at komme i havn, er faldet verden over, er køen ud for Long Beach ved Los Angeles på den amerikanske vestkyst derimod blevet længere, viser en opgørelse fra analysehuset Vesselsvalue.
Globalt ligger 366 containerskibe for anker, mens de venter på at komme i havn, og det er en forbedring i forhold til slutningen af september, da 427 skibe lå i kø.
FMC-formand om presset fragtmarked: "Alle er ansvarlige, men ingen bærer skylden" Flere arbejdstimer i amerikanske havne kan være med til at lette byrden på det kaotiske marked, lyder det fra FMC-formand Daniel B. Maffei. Hele forsyningskæden er presset, lød det under paneldebat torsdag med deltagelse af blandt andre World Shipping Council og Kuehne+Nagel. 
Fragtmarkedet er fortsat fanget i en uhørt situation med skyhøje fragtrater, forsinkede containerskibe og store flaskehalse i havnene, hvor særligt købelysten fra amerikanske forbrugere har været drivkraften.
Netop det trængte marked blev diskuteret torsdag under Capital Link-konferencen i New York. Her citerede formanden for USA's myndighed FMC, Daniel B. Maffei, en af den maritime myndigheds øvrige kommissærer – Louis E. Sola – da han skulle sætte ord på de aktuelle udfordringer i forsyningskæderne.
Det bliver en stor udfordring for havnen i Los Angeles at udvide åbningstiden Havnen i Los Angeles har både gammeldags infrastruktur og havnearbejderne i mod sig, når den skal indfri sit løfte til Joe Biden om at holde døgnåbent for at reducere forsinkelserne på fragt ifølge Reuters. 
Havnen i Los Angeles på den amerikanske vestkyst har stillet præsident Joe Biden i udsigt, at man vil holde døgnåbent for at bekæmpe de store forsinkelser på fragt, men havneledelsen får brug for alle sine overtalelsesevner, hvis det skal blive til virkelighed.
"Der findes ikke et enkelt håndtag, vi kan trække i for at åbne alle dørene i dag," sagde havnens topchef, Gene Seroka, torsdag ifølge Reuters.
Vækst i USA-eksport af sojabønner til Kina Selv om den amerikanske eksport af sojabønner har taget et spring opad, ligger den fortsat langt under rekordsæsonen i 2020/2021 ifølge Bimco. Størstedelen af sojabønnerne går til Kina. 
Den amerikanske eksport af sojabønner tog et hop opad i sidste uge efter en træg start på sæsonen, viser nye tal fra shippingorganisationen Bimco.
Eksportsæsonen for sojabønner gik ind 1. september og har haft en langsom start, men i ugen, der sluttede 7. september, skød inspektionerne af sojabønner til eksport i vejret med 1,6 mio. ton.
Maersk indgår joint venture med sydafrikanske Grindrod Så snart et planlagt joint venture får myndighedernes velsignelse, vil Maerk tilbyde landbaseret logistik i Sydafrika i samarbejde med Grindrod. Maersk får kontrollen over det fælles selskab. 
Maersk vil bruge et joint venture med Grindrod som landgangsbro til at tilbyde landbaseret logistik i Sydafrika.
Med sydafrikanske Grindrod som partner i et samarbejde, som Maersk vil eje 51 pct. af aktierne i, venter containerrederiet at få bedre adgang til at tilbyde sine kunder transport til lands i Sydafrika side om side med søtransport.
Hamborgs største terminal hæver forventningerne til hele året HHLA, der er den største terminal i Hamborg Havn, forventer et bedre resultat for 2021 efter især containermarkedet har trukket op i de første ni måneder. Også gebyrer for forsinkede containere luner. 
Hamborg Havns største terminal, HHLA, hæver sine forventninger til hele året som en konsekvens af det ekstraordinære containermarked.
Det kommer efter selskabets driftsresultat (ebit) er skudt i vejret med 51,3 pct. indtil videre i år og lander på 162,1 mio. euro for årets første ni måneder, mod 107,1 mio. euro sidste år, skriver terminalen i en regnskabsmeddelelse.
"Hele industrien er udmattet. Det gælder kunder, rederierne og havnene" Det ekstraordinære containermarked vil fortsætte gennem hele 2022, inden der i 2023 forhåbentlig lettes lidt på trykket. Det siger Dominique von Orelli, global head of ocean freight hos DHL Global Forwarding. Kø af skibe og trafikpres står og falder med de amerikanske havne. 
Hos DHL Global Forwarding har det ekstreme containermarked udløst opjusteringer og vækst på tværs af forretningen gennem 2021, og det kommende år vil byde på mere af det samme.
Dominique von Orelli, logistikselskabets executive vp og head of global ocean freight, ser sådan set ikke situationen på containermarkedet aftage lige foreløbig.
DSV-chef efter mistet Vestas-aftale: "Det har ikke været den rigtige aftale for nogen af os" Maersk er ny primær logistikpartner hos vindmølleproducenten Vestas og overtager dermed rollen fra DSV. "Det er aldrig sjovt at tabe," lyder det fra DSV-chef, mens analytiker ser den nye aftale som et kvalitetsstempel af Maersk. 
Onsdag morgen kunne Maersk og Vestas annoncere, at Maersk fra 2022 skal være vindmølleproducentens primære logistikpartner.
Dermed er der endnu et slag til DSV, der i januar 2020 indgik en treårig aftale med Vestas, som gjorde speditionsselskabet til selskabets eksklusive logistikpartner.
Maersk og Vestas indgår aftale om containerfragt Maersk skal fremover stå for den containerfragt, som Vestas har brug for. DSV og andre Vestas-partnere vil fortsat stå for vejfragt af varer, der ikke er i containere. 
Maersk skal fremover stå for den containerfragt, som Vestas har brug for.
Det oplyser de to selskaber i en pressemeddelelse onsdag morgen.
Samarbejdet er blandt andet blevet til for at opfylde den fortsatte efterspørgsel på vedvarende energi.
Partnerskabet inkluderer dør-til-dør transport fra Vestas' leverandører til deres fabrikker og servicecentre samt luftbårne afsendelser.
Partnerskabet omfatter ikke fragt på vejene af varer, der ikke er i containere. Det vil fortsat være DSV og andre Vestas-partnere, der skal stå for den del.
 Danish Crown ser Maersk-kontrakt give konkurrencefordel og besparelser 
 HMM lander rekordresultat for tredje kvartal 
Kaotisk fragtmarked bag Maersk-ekspansion i luften Købet af tyske Senator International bringer Maersk et skridt nærmere målet om at transformere rederivirksomheden til en logistikkoncern, der opererer til lands, til vands og i luften. 
Kaotiske forhold i de globale forsyningskæder og en strategisk satsning på logistik gør luftfragt mere interessant end nogensinde for Maersk.
Med købet af flylogistikselskabet Senator International for 644 mio. dollar og en udvidelse af Maersks eksisterende flåde af fly med yderligere fem fragtfly i luftfragtvirksomheden Star Air tager Maersk et skridt længere ind på logistikområdet, som koncernen har defineret som et fremtidigt hovedområde.
Maersks logistikforretning går mere frem end ventet Logistikforretningen hos Maersk voksede mere end ventet i årets tredje kvartal, hvor selskabet udvider sin lufrfragtsforretning med opkøb og nye fly. 
Maersks logistikdivision, der er et af koncernens store satsningsområder, løftede omsætningen mere end ventet i tredje kvartal af 2021.
Divisionen, der går under navnet Logistics & Services, havde i årets tredje kvartal en omsætning på 2601 mio. dollar, mens analytikerne på forhånd havde ventet 2297 mio. dollar ifølge medianestimater indsamlet af Mærsk 15. oktober blandt 14 analytikere.
I samme kvartal sidste år var omsætningen i divisionen på 1891 mio. dollar.
Driftsoverskuddet før renter, skat samt af- og nedskrivninger (EBITDA) steg i tredje kvartal mere end ventet.
Det landede på 267 mio. dollar mod en forventning blandt analytikerne på 238 mio. dollar. Der var samtidig tale om en stigning fra 131 mio. dollar i samme kvartal af 2020.
Forretningsområdet består af aktiviteterne inden for logistik samt serviceydelser på land, og dækker over selskabets ambitioner om at servicere hele forsyningskæden for sine kunder.
Den 1. september sidste år annoncerede koncernen ændringer i organisationen, der betød, at rederiet Safmarine og de sidste dele af speditionsvirksomheden Damco ved udgangen af 2020 blev nedlagt som selvstændige brands.
Safmarine blev i stedet en integreret del af Mærsk, mens Damco også blev integreret i Mærsks logistik- og serviceprodukter.
Samtidig blev der i september præsenteret en mere enkel og kundefokuseret Ocean & Logistics-organisation.
Mærsk har tidligere fortalt, at koncernen er klar til at sætte mere gang i væksten i logistik- og serviceforretningen, og selskabet forventer at investere væsentligt i det forretningsben over de kommende år. I forbindelse med offentliggørelsen af de langsigtede målsætninger, lød det, at logistikforretningen frem mod 2025 skal levere en EBIT-margin på 6,5 pct.
En del af væksten skal hentes fra såkaldte bolt-on opkøb, der dækker over opkøb, som relativt simpelt kan føjes til den eksisterende forretning.
Mærsk har allerede foretaget en række opkøb i den kategori, heriblandt amerikanske Performance Team og svenske KGH Custom Services, der begge blev lukket i 2020. I 2021 er den hollandske logistikvirksomhed og pakketjeneste B2C Europe, amerikanske Visible Supply Chain Management og portugisiske Huub føjet til listen.
 Maersk leverer stor vækst i logistik-forretningen - men meget lidt kommer fra nye opkøb 
 Maersk melder sig parat til at sætte fart i væksten inden for logistik 
 Maersk er "overbevist" om logistikforretning som en vækstmotor 
Kuehne+Nagel bruger partnerskaber til at afværge pladsproblemer i containerkaos Kuehne+Nagel, et af verdens største logistikselskaber og en af containerredernes absolut største kunder, har ikke haft problemer med at få plads på skibene under det seneste års kaos. Selskabet forklarer hvorfor til ShippingWatch. 
Mens mange små virksomheder og logistikselskaber har beklaget sig højlydt over det kaotiske containermarked det seneste års tid, er situationen en helt anden hos det schweiziske Kuehne+Nagel.
Her fortæller selskabets Global Head of Trade Management Paolo Montrone til ShippingWatch, at det i det store hele er lykkedes for selskabet at få de containere med på skibene, man har haft brug for.
Rival har uddelt milliardbeløb: Men DSV-ansatte må spejde langt efter særlig coronabonus Coronakrisen har betydet markant flere penge i kassen hos DSV, men også øget presset på medarbejderne i et kaotisk fragtmarked. Alligevel skal de ansatte ikke forvente en særlig coronabonus i stil med den, som konkurrenten DHL har uddelt, fortæller topchef Jens Bjørn Andersen til MobilityWatch.  
DSV's topchef Jens Bjørn Andersen har ikke lagt skjul på, at selskabets mange tusinde ansatte har leveret varen under de pressede forhold på fragtmarkederne, som er opstået i forbindelse med coronakrisen.
"Det er nærmest, som om vores medarbejdere går ind på en brandstation hver morgen og venter på, at klokken ringer, og der sker noget nyt uventet et sted i verden. Så skal vi i gang. Man bliver nødt til konstant at finde nye løsninger," lød det i august fra Jens Bjørn Andersen til Finans.
DSV mangler medarbejdere flere steder DSV kæmper med at skaffe tilstrækkeligt med arbejdskraft for at kunne svare igen på den øgede efterspørgsel. 
Pandemiens stop-start-effekt på økonomierne har skabt stort pres på de globale forsyningskæder, og DSV kæmper man især med at skaffe tilstrækkeligt med arbejdskraft for at kunne svare igen på den øgede efterspørgsel.
Det skriver dagbladet Børsen.
"Der, hvor vi har nogle udfordringer med at finde medarbejdere, er til vores terminaler. Lagermedarbejdere rundt omkring i Europa – og særligt i Storbritannien, hvor vi i stor grad har gjort brug af international arbejdskraft, hvilket der ikke er mulighed for i samme omfang som tidligere. Det skaber nogle problemer med at finde medarbejdere," siger Jens Bjørn Andersen, som er administrerende direktør i DSV, til Børsen i forlængelse af transportkoncernens regnskab for tredje kvartal.
"Det hører jeg mange steder i vores organisation. Også i Tyskland og Benelux. Der er ved at være alvorlig mangel på arbejdskraft. Det kommer også til at skabe en eller anden inflation i vores transportomkostninger i lastbildivisionen."
DSV's topchef fortæller samtidig, at de øgede omkostninger sendes videre til kunderne.
DSV kom langt stærkere end ventet gennem tredje kvartal 2021, når man kigger på toplinjen. Transport- og logistikkoncernen nåede i kvartalet en omsætning på 49.557 mio. kr. Her havde analytikerne ventet 40.184 mio. kr. ifølge estimater indsamlet af DSV selv efter opjusteringen den 11. oktober.
Driftsresultatet (EBIT) før særlige poster var for tredje kvartal opgjort til 4472 mio. kr. Her havde DSV selv luftet et foreløbigt tal på 4450 mio. kr. i forbindelse med opjusteringen, og det er derfor også det tal, der var ventet blandt analytikerne.
I forhold til tredje kvartal 2020 var der tale om en klar fremgang på begge poster. Omsætningen blev i tredje kvartal sidste år 28.125 mio. kr., mens driftsoverskuddet før særlige poster var 2725 mio. kr.
 Jens Bjørn om søfragt: "Lige nu er det et fladt marked" 
 DSV rokerer i ledelsen efter integration af stort opkøb 
 Trods ambitioner om diversitet blev DSV's tredje direktionsmedlem også en mand 
"Flyfragt er efterhånden så dyrt, at det ikke er forsvarligt at flytte gods væk fra søen" Det er blevet så dyrt at få varer fragtet med fly, at NTG's topchef Michael Larsen i et interview med ShippingWatch betegner det som uforsvarligt at skifte søfragten ud. "Så er det næsten bedre, at varerne ikke kommer frem," siger han. 
De ekstremt høje priser og mangel på kapacitet i containermarkedet breder sig nu til skyerne, hvor raterne efterhånden har nået et niveau, der betyder, at det bedre kan svare sig at acceptere, at nogle varer bare ikke kommer frem end at begyndte at læsse dem på fly i stedet for.
Det er meldingen fra logistikselskabet NTG, der beskriver et fortsat enormt pres på forsyningskæderne i det seneste kvartal - en tilstand, der udløser årets fjerde opjustering fra det danske selskab.
NTG opjusterer forventningerne igen: Regner med omsætning på mere end 7 mia kr Fortsat høj aktivitet og øgede fragtrater i især Air & Ocean betyder, at transportselskabet Nordic Transport Group opjusterer forventningerne for fjerde gang i år. 
Der er fortsat fart på forretningen hos det børsnoterede transportselskab Nordic Transport Group (NTG), der efter børsens lukketid torsdag har opjusteret forventningerne for fjerde gang i år, både til omsætningen og driftsresultatet.
Således forventer selskabet nu en omsætning i spændet mellem 7-7,3 mia. kr. mod den tidligere forventning på mellem 6,7-7 mia. kr.
Eimskip hæver forventningerne til hele året Det islandske rederi Eimskip går frem i tredje kvartal, hvor linje- og speditionsforretningen bidrager stort. Det får rederiet til at hæve forventningerne til hele 2021. 
Eimskips container- og speditionsforretning brager op i tredje kvartal, og det får det islandske rederi til at skrue op for forventningerne til hele året.
Omsætningen vokser til 236,6 mio. euro, en stigning på lidt over 66 pct. fra 170,3 mio. euro i tredje kvartal 2020, mens nettoresultatet lander på 20,7 mio. euro mod 6,1 mio. euro på samme tid sidste år.
Flaskehalse påvirkede fragtmængder hos DFDS i oktober DFDS' fragtmængder faldt med 7,6 pct. i oktober sammenlignet med samme måned sidste år. 
Fragtmængderne hos rederiet DFDS faldt i oktober med 7,6 pct. i forhold til samme måned sidste år. Det skyldes primært lavere mængder på britiske ruter sammenlignet med sidste år, da lageropbygning i Storbritannien forud for Brexit begyndte at øge mængderne i oktober 2020.
"Dertil kommer en opbremsning i britiske mængder som følge af de aktuelle flaskehalse i forsyningskæder, idet nogle importører og eksportører midlertidigt begrænsede mængder i løbet af måneden for at undgå yderligere belastning af forsyningskæder," skriver DFDS i sin månedlige mængderapport torsdag.
Mængderne for forretningsenhederne Channel og North Sea var derfor lavere i oktober end i 2020. Forretningsenheden Mediterranean fortsatte derimod med at transportere mængder over 2020-niveau, mens Baltic Seas mængder var lavere end i 2020, idet kapaciteten på én rute blev reduceret fra to færger i 2020 til én færge i oktober 2021.
"Mængderne for Mediterranean og Baltic Sea var i oktober 2021 højere end i 2019, mens flaskehalse i forsyningskæder knyttet til Storbritannien medførte lavere mængder i Channel og North Sea sammenlignet med 2019," skriver DFDS.
På passagerfærgerne var der i oktober stor fremgang i forhold til sidste år. Det samlede antal passagerer var i oktober således 89,6 pct. højere end i 2020.
"Stigningen var størst mellem Norge og Danmark, hvor rejserestriktioner i vid udstrækning var afviklet i oktober. Antallet af passagerer på britiske ruter er ligeledes stigende, men i et lavere tempo, eftersom rejserestriktioner stadig er gældende for rejser på disse ruter," skriver DFDS.
 DFDS sælger færge til sin nye rival på Den Engelske Kanal 
 Redere efterspørger flere hænder til at realisere grøn omstilling 
 DFDS fik flere passagerer i september – fragtmængder faldt 
Kuehne+Nagel vil tilbyde luftfragt på bæredygtigt brændstof Fremover vil det blive muligt for logistikselskabets kunder i luftfragtsdivisionen at tilvælge, at fragten skal ske på såkaldt bæredygtigt flybrændstof. 
Den schweiziske logistikkæmpe Kuehne+Nagel tilbyder fremover at levere luftfragt på såkaldt bæredygtigt flybrændstof, også kaldt sustainable aviation fuel (SAF).
Det fremgår af en pressemeddelelse.
Scan Global lander milliardkontrakt med Forsvaret Scan Global har indgået en syv år lang kontraktaftale med Forsvaret, hvor logistikselskabet får til opgave at håndtere fremtidige transport- og logistikopgaver for det danske forsvar. Aftalen er milliarder kr. værd. 
Danske Scan Global Logistics (SGL) skal de kommende syv år udføre Forsvarets transport- og logistiskopgaver i forbindelse med øvelser og internationale missioner.
Det sker efter de to parter har indgået en kontrakt fra den 1. decemeber 2021 med en værdi på 1,8 mia. kr., fremgår det af en pressemeddelelse fra Scan Global.
DHL øger forventninger til driften med 700 mio euro Et tredje kvartals regnskab med fremgang over flere linjer får det internationale logistikselskab til at øge forventningerne til driftsresultatet for hele året. 
Det fortsatte kaos i de globale forsyningskæder og de øgede fragtmængder er fortsat noget, som logistikselskaberne nyder godt af.
Således er det også et kvartalsregnskab med fremgang over flere linjer, som den tyske logistikgigant Deusche Post DHL kan fremvise i tredje kvartal, og det får selskabet til at opjustere forventningerne til hele året.
DSV-formand: Direktionsændring har været undervejs halvandet år Udvidelsen af DSV-direktionen har været undervejs i halvandet år, fortæller formand Thomas Plenborg. "Nogle vil måske sige, at vi har været langsomme, men vi synes, det har været rigtigt." 
Udvidelsen af det øverste ledelseslag hos DSV var muligvis en overraskelse ud ad til, men det var langt fra nyt på de interne linjer hos transport- og logistikselskabet, da det blev meldt ud tirsdag.
Det er en proces, som har været undervejs i halvandet år, fortæller bestyrelsesformand Thomas Plenborg til MarketWire.
"Nogle vil måske sige, at vi har været langsomme, men vi synes, det har været rigtigt. Det har været godt, og vi har prøvet det af," siger Thomas Plenborg.
Ændringen betyder, at den tidligere finansdirektør Jens Lund bliver driftsdirektør, mens nyudpegede Michael Ebbe indlemmes i direktionen som ny finansdirektør. Dermed bliver duoen, der tidligere har bestået af Jens Lund og topchef Jens Bjørn Andersen, udvidet til en trio.
Allerede inden har Michael Ebbe dog haft et stort ansvar på finansområdet som vicefinansdirektør, mens han har været en del af selskabets finansafdeling siden 2007.
"For halvandet år siden begyndte vi så at lege med tanken om at rykke Jens Lund over i en driftsrolle, fordi han allerede lidt var i en bevægelse derover. Og Michael Ebbe har længe gjort det godt på finansområdet og har de facto allerede drevet mange af de ting, der er inden for finans, så det har været en stille og rolig øvelse," siger Thomas Plenborg.
Det er dog gået så godt, at de med formandens ord nu har fået modet til at gøre ændringen officiel.
Tre store opkøb siden 2016
Ændringen har været nødvendig, fordi organisationen har gennemført to store opkøb siden 2016 og lige nu står midt i et tredje. UTi Worldwide blev købt tilbage i 2016, Panalpina blev overtaget i 2019 og Agility's GIL er blevet føjet til rækken i år.
"Det er alle tre store virksomheder, og hvis man tænker lidt over den volumen, som nu er kommet ind i vores forretning, så ligger der nogle meget store skalerbare muligheder," siger Thomas Plenborg.
For at udnytte det bedst muligt, skal der sættes mere skub i forretningsudviklingen og digitalisering, som Jens Lund nu skal stå i spidsen for.
"Vi gør det rigtig meget og bruger ufatteligt mange penge på det, men vi vil gerne gøre det endnu mere. Det er ikke noget, vi har brugt så mange ressourcer på tidligere i den forstand, at vi f.eks. ikke har mange konsulenter, så vi har brug for at styrke os selv mere internt for at få den mulighed for at udvikle os noget mere," siger Thomas Plenborg om udnævnelsen.
Ikke hverdagskost
Mens ændringen i direktionen har været undervejs i halvandet år, brugte DSV noget kortere tid på at integrere sit seneste opkøb. Panalpina blev indlemmet på omkring et år, hvilket var hurtigere end planlagt og desuden genstand for stor ros fra blandt andet analytikerkorpset.
Med en direktion, hvor de to spydspidser begge har siddet i stolen i over et årti, er opkøb også tættere på hverdagskost, end ændringer i den øverste ledelse.
"Vi arbejder med en vinderformel, fordi Jens Lund har været super stærk på det, han har lavet, så vi skulle virkelig være sikre," siger formanden.
"Det lyder som om, vi har været langsomme, men det er lidt karikeret. Det er rigtig nok, at vi ikke er så bange for at købe en virksomhed, men det har vi også gjort en del gange. Den her øvelse med at skifte ud i direktionen er måske lidt mere – ikke følsom, for alle er med på den - men det er virkelig vigtigt, at vi rammer rigtigt," lyder det videre.
Med den officielle ændring er overgangsfasen dog slut.
"Michael Ebbe skal ikke have Jens Lund hængende over sig, fordi så får han aldrig det fulde ejerskab. De kan selvfølgelig sparre, fordi der er en tæt berøringsflade," siger formanden.
 Trods ambitioner om diversitet blev DSV's tredje direktionsmedlem også en mand 
 Rival har uddelt milliardbeløb: Men DSV-ansatte må spejde langt efter særlig coronabonus 
 Kuehne+Nagel bruger partnerskaber til at afværge pladsproblemer i containerkaos 
CMA, Maersk, HMM, Hapag Lloyd søger mod logistik for at skabe ro om indtjeningen Svingende indtjening og et cyklisk marked får containerrederierne til at søge mod logistik for at sikre stabilitet, skriver Alphaliner. Maersk og CMA CGM er blot to eksempler på redernes indtog i logistik. 
De store containerrederier har i de sidste par år i stor stil kigget mod logistikbranchen, når der skal smides penge på bordet for investeringer og opkøb, der kan stille investorerne tilfredse.
Det skyldes i høj grad de volatile indtjeningsmuligheder i shipping og branchens cykliske natur, skriver Alphaliner, der har set nærmere på udviklingen, der har været fremtrædende især i de sidste to år.
Trods ambitioner om diversitet blev DSV's tredje direktionsmedlem også en mand DSV er i de senere år vokset eksplosivt, og det har krævet ekstra "hestekræfter" i direktionen, fortæller topchef Jens Bjørn Andersen. Men selv om han lægger vægt på at sikre diversitet, var Michael Ebbe den bedste kandidat til posten som ny finansdirektør. Dermed består direktionen fortsat kun af mænd. 
I DSV vil man gerne sikre en bedre diversitet. Det gælder både på højt og lavt niveau, og så sent som i 2020 igangsatte selskabet nye initiativer for at understøtte mere mangfoldighed.
For de lavere rangerede ledere i DSV var fordelingen ved årsregnskabet for 2020 66 pct. mænd og 34 pct. kvinder, og her vil selskabet gerne have en bedre balance.
Jens Bjørn om søfragt: "Lige nu er det et fladt marked" Trods stor fremgang inden for sø- og lufftragt oplevede DSV "et fladt marked" for søfragt i tredje kvartal. Topchef Jens Bjørn Andersen venter dog ikke at se markedet gå tilbage. "Godset skal jo frem. Vi holder jo ikke op med at spise havregryn," siger han. 
Efter et hæsblæsende 2021 oplevede danske DSV i tredje kvartal, at markedsvæksten stod i stampe inden for søfragt, hvor store flaskehalse rundt i verdens havne, men også lavere vækst på handelsruten over Stillehavet, spillede ind.
Selv om DSV er begunstiget af et ekstremt fragtmarked og omtrent fordoblede sin omsætning fra Air & Sea i tredje kvartal, så anslår selskabet, at markedet for søfragt steg med et rundt nul i perioden.
DSV rokerer i ledelsen efter integration af stort opkøb DSV rykker rundt i topledelsen, hvor Jens Lund skifter fra en stilling som CFO til en nyoprettet stilling som Group COO. Udmeldingen kommer i forbindelse med regnskabet for tredje kvartal, hvor overskuddet lander på 3,2 mia. kroner. 
Logistikkoncernen DSV kom ud af årets tredje kvartal med et nettoresultat før særlige poster på 4,5 mia. danske kroner og et overskud efter skat på 3,2 mia. kr. mod 1,3 mia. kr. sidste år.
Overskuddet kom i hus på en omsætning på 49,6 mia. kr. mod 28,1 mia. kr. i samme periode i fjor.
DSV afslutter tilbagekøb til 4 mia. kr. Transportkoncernen ejer nu 1,4 pct. af aktiekapitalen 
Transportkoncernen DSV har mandag afsluttet sit tilbagekøbsprogram på samlet set 4 mia. kr.
Det oplyser selskabet i en meddelelse til fondsbørsen.
Programmet for DSV's køb af egne aktier blev annonceret ved udgangen af juli i år, og siden da har selskabet via sine samarbejdsbanker købt 2.569.056 egne aktier i markedet til en gennemsnitlig pris på 1556,97 kr.
Samlet ejer DSV nu 3.367.052 egne aktier, hvilket svarer til 1,4 pct. af aktiekapitalen.
 DSV hopper frem på liste over attraktive arbejdspladser – Maersk i top 10
 DSV og Maersk er blandt Danmarks tre største virksomheder 
Ikea-chef for bæredygtighed: Grønne løsninger må ikke koste mere Møbelgiganten Ikea vil ikke uden videre acceptere, at grønne løsninger bliver dyrere end forurenende løsninger, siger Elisabeth Munck af Rosenschöld, Global Sustainability Manager for Supply Chain Operations, til ShippingWatch. Ikea er med i en alliance af globale virksomheder, som vil have grøn skibstransport i 2040. 
Ikea, Amazon, Unilever, Michelin og en række andre internationale virksomheder skærper deres ambitioner for den grønne omstilling med alliancen Cargo Owners for Zero Emission Vessels (coZEV), der vil have bæredygtig skibstransport senest i 2040.
Og efter Ikeas opfattelse skal virksomhedens omfattende transportaktiviteter ikke bare være grønne - de må som udgangspunkt heller ikke koste mere end konventionelle, forurenende løsninger, siger Elisabeth Munck af Rosenschöld, der er Global Sustainabilitity Manager for Supply Chain Operations i Ikea, i et interview med ShippingWatch.
Leje af skibe er langtfra et ukendt fænomen for Coca-Cola Det vakte stor opsigt, da en chef fra Coca-Cola for nylig meldte ud, at selskabet grundet pressede forsyningskæder havde chartret tre tørlastskibe En metode, selskabet ofte har brugt, lyder det til ShippingWatch. Nike forventer at mangle varer de næste kvartaler. 
Den amerikanske drikkevarekoncern The Coca-Cola Company er ligesom flere andre globale selskaber påvirket af det kaos, der lige nu eksisterer på fragtmarkedet.
Senest vakte det stor opsigt, da Alan Smith, indkøbschef hos The Coca-Cola Company, skrev på Linkedin, at Coca-Cola havde chartret tre tørlastskibe, der blev lastet med med mere end 60.000 ton varer for at sikre sin produktion.
Resultatet af COP26 kan styrke Bruxelles rolle i shippings klimakamp Det er højst usikkert, om det grumsede resultat af COP26 vil styrke skibsfartens globale klimaspor i MEPC senere på måneden. Flere europæiske politikere opfordrer i en kommentar EU til at styrke klimakampen. 
Bedømt ud fra den brede mængde af reaktioner, der allerede er kommet på resultaterne fra FNs klimatopmøde COP26, kan man tørt konstatere, at der var mange der havde håbet på mere handling.
Optimisterne fokuserer på, at der trods alt var tale om skridt i den rigtige retning, mens andre peger på områder, hvor skuffelsen er stor, herunder også emner, der spiller direkte ind i de CO2-initiativer, som shippingindustrien arbejder med i IMO.
Ny klimaaftale på plads – nogle er glade, andre er vrede Ny kliamaaftale i Glasgow kaldes for en pagt og sætter kursen mod en mere ambitiøs klimaindsats. Men ikke alle er imponerede. 
GLASGOW
En klimaaftale er nu på plads i Glasgow.
Biden lancerer indsats for at modernisere amerikanske havne USA er klar med en handlingsplan til 17 mia. dollar, som skal lappe og modernisere landets forsømte havne og transportinfrastruktur. Præsident Biden stiller amerikanerne job i udsigt. Samtidig skal USA udkonkurrere Kina. 
Præsident Joe Biden forsøger at komme USA's overbebyrdede havne og transport-infrastruktur til undsætning med en handlingsplan, der sammenlagt skal investere 17 mia. dollar i en modernisering af amerikanske kysthavne, indenlandske havne og vandveje samt grænseovergange.
På kort sigt skal handlingsplanen blandt andet skal investere 240 mio. dollar i modernisering af "havne og maritime hovedveje".
CMA CGM går med i samarbejde om syntetisk LNG Franske CMA CGM går sammen med leverandøren Engie i et nyt samarbejde om alternative brændstoffer som syntetisk metan og bio-LNG til shippingbranchen. 
Containerrederiet CMA CGM og leverandøren Engie, begge franske, går sammen i et nyt projekt med henblik på at udvikle og producere grønne brændstoffer.
De to selskaber "har en ambition om at understøtte udviklingen af en industri, der producerer og distribuerer syntetisk metan, der kan bruges af shippingsektoren," hedder det i en meddelelse.
Maersk Drilling fusionerer med amerikanske Noble Maersk Drilling går sammen med amerikanske Noble om at skabe en ny stor spiller på markedet for olieboringer. Det samlede selskab vil hedde Noble Corporation og får hovedsæde i Houston. 
Maersk Drilling bliver lagt sammen med det amerikanske boreselskab Noble Corporation, og det nye selskab vil operere under Noble-navnet og være baseret i Houston i USA.
Det oplyser Maersk Drilling i en meddelelse.
Kongressen godkender Bidens gigantiske infrastrukturpakke Et af Joe Bidens største politiske projekter har opnået flertal i Repræsentanternes Hus ved afstemning fredag. 
En infrastrukturpakke på 1000 milliarder dollar har fredag aften lokal tid fået tilstrækkeligt med stemmer i Repræsentanternes Hus i USA til at blive vedtaget.
Således har 228 mod 206 i Repræsentanternes Hus - der er det ene af to kamre i Kongressen - stemt for pakken på et beløb svarende til omkring 6430 milliarder kroner.
Pakken var i forvejen blevet vedtaget af Kongressens andet kammer, Senatet.
Dermed mangler den kun præsident Joe Bidens underskrift for at blive endeligt godkendt. Dette bliver anset for at være en formalitet.
Infrastrukturpakken er et af Bidens største politiske projekter og har en historisk størrelse. Pengene skal blandt andet gå til nye veje, broer, dæmninger og bredbånd.
Kongressens vedtagelse ses af iagttagere som en stor sejr for præsidenten. Han lovede under sidste års valgkamp, at han vil investere stort i at reparere USA's nedslidte infrastruktur og skabe arbejdspladser.
Det har dog holdt hårdt at få pakken stemt igennem, og processen har stået på i månedsvis.
En række ændringsforslag og modstand fra republikanske såvel som demokratiske politikere har forsinket processen.
I sidste ende tilsluttede et tocifret antal republikanere sig Demokraterne og sikrede flertallet.
Bidens talskvinde, Jen Psaki, skriver på Twitter, at pakkens vedtagelse er alle besværlighederne værd.
"Den sikrer rent drikkevand til børn, bredbåndsadgang, elektriske køretøjer, den største investering i offentlig transport og mere er på vej," skriver hun.
Det Hvide Hus forventer, at infrastrukturpakken kommer til at skabe millioner af godt betalte job i hele USA.
Det var meningen, at Repræsentanternes Hus skulle stemme om både infrastrukturpakken og en genopretningspakke kaldet "Build Back Better" fredag lokal tid.
Afstemningen for sidstnævnte pakke er udskudt til senere denne måned. Det siger formanden for Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi.
IMOs inkompetence har skabt et tomrum som andre nu er ved at fylde ud
"Man har vadet på stedet," lyder det fra en central person med mange års indgående kendskab til, hvad der foregår på møderne i IMOs miljøkomite MEPC samt de mellemliggende sessions.
Og set ud fra, hvad der er kommet frem af meninger fra deltagerne, og hvad der er indsendt af dokumenter og forslag fra medlemslandene om skibsfartens dekarbonisering, er der ikke rokket ved meget endnu.
Finanschef kalder kontrol af russisk handel med brændstof irrelevant "Vi ejer kun produktet i korte sekunder," siger finanschef. Bunker Holding forsvarer sig i sag om brændstof, der endte i Syrien. 
Et moderselskab anede intet om, at de mange ton brændstof til fly, som et datterselskab solgte til et russisk selskab, endte i det krigshærgede Syrien.
Budskabet er klart fra finansdirektøren i Bunker Holding, da han afhøres torsdag i Retten i Odense.
"Vi var ikke vidende om, at det brændstof eventuelt skulle til Syrien," siger Michael Krabbe.
Straffesagen drejer sig om 33 transporter af jetbrændstof. I alt 172.000 ton blev sejlet fra havne på Cypern og i Grækenland og Tyrkiet.
To russiske tankskibe havde slukket for det system, som angiver position og sejlrute, da de satte kursen mod en syrisk havn med brændstoffet, hævder anklagemyndigheden.
Et udtrykkeligt forbud fra EU blev overtrådt, påstås det, og moderselskabet Bunker Holding er med på anklagebænken.
Her leveres finansiering af datterselskabets handler, så kunderne kan få en attraktiv kredit, og opgaven er også at kontrollere, at regler overholdes - altså compliance.
I Bunker Holding findes en udførlig manual om, hvad købmændene i datterselskabet skal gøre - blandt andet for at undgå brud på internationale sanktioner.
Guiden skelner mellem forskellige typer af forretninger. Er det en cargo deal eller en spot deal? Denne detalje er åbenbart af stor betydning for moderselskabets forsvar, kommer det frem under afhøringen af finansdirektøren.
Er der tale om en last, er der krav om, at slutbrugeren kontrolleres. Og man skal også opklare, hvem der i sidste ende er køberen. Men disse forpligtelser gjaldt ikke i de talrige handler, mener finansdirektøren.
"Jeg mener, det er irrelevant," siger Michael Krabbe.
Godt nok var der formelt tale om en last, hver gang 5000 ton brændstof blev solgt til den russiske kunde og derefter pumpet over på tankskibene "Yaz" og "Mukhalatka" - men risikoen skulle vurderes i forhold til en spot deal og vel at mærke uden de stramme krav, lyder det.
"Vi ejer kun produktet i de korte sekunder, hvor produktet overføres til skibet," forklarer han sit ræsonnement.
Brændstoffet gjorde det muligt for det russiske luftvåben at være massivt på vingerne over Syrien. Uden russernes flyvninger ville præsident Assad ikke have vundet borgerkrigen, har en militæranalytiker sagt til DR Nyheder.
Selskaberne fik en tydelig advarsel fra Erhvervsstyrelsen lillejuleaften 2016. Der var mistanke om overtrædelse af sanktion, lød budskabet.
Reaktionen hos selskaberne i Middelfart var en intern undersøgelse. Vi har ikke gjort noget galt, lød svaret, hvorefter der blev foretaget yderligere otte handler i første halvår af 2017.
Under retsmødet vises en passage fra Bagmandspolitiets skriftlige afhøring af Bunker Holding. Her står, at moderselskabet havde den opfattelse, at Dan-Bunkering (DB) ikke var involveret i transport af jetbrændstof til Syrien, "og at de rejste spørgsmål vedrørte forhold uden for DB's kontrol".
Sagen fortsætter i næste uge.
 Central mail fra kaptajn er forsvundet i Dan-Bunkering sagen 
 Følg Dan-Bunkering sagen 
Poseidon Principles regner med at hæve ambitionsniveauet i det kommende år Poseidon Principles vil sandsynligvis ændre sit ambitionsniveau i de første måneder af 2022, og sammenslutningen vil i hvert fald ikke vente på IMO, lyder det fra formand Michael Parker på Ship Zero Conference i Glasgow denne uge. 
Michael Parker, formand for Poseidon Principles, erklærer det sandsynligt, at sammenslutningen bestående af finansinstitutioner og banker vil hæve sit ambitionsniveau i starten af næste år.
Sådan lød det fra Parker på Ship Zero Conference i Glasgow denne uge.
Ordfører efterlyser tungere beskatning af rederier som Maersk Maersk bør betale selskabsskat som andre virksomheder frem for rederiernes "provokerende" lempelige tonnageskat, mener SF's erhvervsordfører ifølge DR. "Rigtig dårlig ide", mener rederne. Opdateret. 
Med udsigt til rekordoverskud til Maersk på 100 mia. kroner i år er det "provokerende", at Maersk og andre rederier nyder godt af statsstøtte i form af en meget lempelig beskatning, mener SF's erhvervsordfører, Lisbeth Bech-Nielsen.
"Det er provokerende i en tid, hvor de tjener ufattelig mange penge," siger Lisbeth Bech-Nielsen til DR og tilføjer, at rederierne burde blive beskattet efter den almindelige selskabsbeskatning.
"Grønne korridorer" på tværs af verdenshavene kan blive en realitet om få år I et forsøg på at skabe den nødvendige infrastruktur og adgang til alternative brændstoffer kan "grønne korridorer" på de vigtigste ruter blive en reailtet fra 2026. Forslaget er præsenteret samtidig med COP26 i Glasgow, og en række lande bakker allerede op. 
Seks såkaldte grønne korridorer på de vigtigste strækning mellem verdensdelene kan blive en realitet inden for de nærmeste år i endnu et forsøg på at få shippingindustrien til at sejle på alternative brændstoffer og droppe fossil fuel.
Det er Getting to Zero Coalition, der har udarbejdet initiativet, der netop er blevet præsenteret på COP26s såkaldte transportdag, fremgår det af en pressemeddelelse fra koalitionen, der er et partnerskab mellem Global Maritime Forum, Friends of Ocean Action, World Economic Forum samt Energy Transitions Commission.
Maersks nye metanolskibe er blandt de første deltagere i nyt innovationsfremstød Et fjernstyret skib og Maersks nye serie af containerskibe, der skal sejle på grøn metanol, er blandt de første test-projekter i Søfartsstyrelsens nye "regulatoriske sandkasse". 
Søfartsstyrelsen forsøger at speede godkendelsen af ny, innovativ teknologi inden for shipping op, og det sker i en nyåbnet såkaldt "regulatorisk sandkasse" kaldet DMA Regulatory Future Lab.
De første projekter i DMA Future Lab er i proces, oplyser Søfartssstyrelsen til ShippingWatch.
Søfartsstyrelsen vil bane vejen for first movers med ny "sandkasse" for innovation Nye teknologier inden for shipping udvikler sig hurtigere, end reguleringen kan følge med. Derfor åbner Søfartsstyrelsen en "regulatorisk sandkasse," som skal gøre det lettere at godkende innovative løsninger. Maersks nye metanol-drevne skibe er et eksempel. "Stærkt initiativ," siger Danske Rederier. 
Sikkerheden skal stadig være i top og reglerne overholdes, men Søfartsstyrelsen vil gerne sætte mere fart på godkendelsen af nye innovative projekter inden for shipping.
Derfor etablerer myndigheden et såkaldt DMA Regulatory Future Lab, som skal gøre det lettere og hurtigere at godkende nye innovative løsninger til skibsfarten og inden for maritim teknologi.
Rederier står over for svær balancegang i energitransitionen Rederierne risikerer både at miste kunder og investere i skibe, der ender som ubrugelige aktiver i den energitransition, der kun lige er begyndt, påpeger Danmarks Skibskredit i sin halvårsprognose. 
Nogle rederier har kastet sig ud i et sats på bestemte alternative brænstoffer uden at vide, om der er nok grøn energi, når skibene skal sejle. Andre vælger LNG. Og igen andre mener, der er behov for at undersøge markedet mere grundigt, inden de melder noget ud. Og for de fleste gælder, at de er i færd med at investere i vandbobler, der letter fremdriften, digitalisering eller bedre vejudsigter eller noget helt fjerde for at reducere udledningen af CO2.
Men uanset om der er tale om Maersk, der vil opbygge en flåde, der sejler på grøn metanol, eller CMA CGM, der allerede sejler på LNG, er der tale om valg, der kan få både positive og negative konsekvenser for rederierne og i sidste ende et tabt marked eller ubrugelige skibe.
Ny alliance vil rykke endnu hurtigere med dekarbonisering En ny alliance med rederier, banker, luftfartsselskaber og mineindustrien vil have dekarboniseringen af shipping og andre industrieer til at ske hurtigere end hidtil. Fra Danmark deltager Maersk og Ørsted. USAs specielle klimaudsending John Kerry er også med. 
Endnu et globalt klimainitiativ på tværs af en række vidt forskellige brancher har set dagens lys og kalder sig selv First Movers Coalition med reference til, at de rykker endnu hurtigere på dekarboniseringen end de hidtidige initaitver.
Målet er at skabe en platform, hvor virksomheder kan købe og sælge - og dermed skabe et marked for - brændstoffer eller teknologier, der udleder lidt eller slet ingen CO2.
Bagmandspolitiet overtager skrotsag om supply-skib i Alang Skibet Iron Man, der har været ejet af det konkursramte rederi Blue Star Line, er siden april sidste år blevet undersøgt af både Miljøstyrelsen og Fyns Politi for potentiel ulovlig skrotning i Alang. Nu skal sagen undersøges af Bagmandspolitiet. 
Undersøgelserne af et 30 år gammelt offshoreskib, der mistænkes for at være blevet ophugget ulovligt i Alang, går nu ind i sin næste fase.
Efter at have været en sag for Fyns Politi siden sommer, bliver undersøgelserne af skibet Iron Man nu givet videre til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK) - også kaldt Bagmandspolitiet - bekræfter SØIK over for ShippingWatch.
Sohmen-Pao anbefaler CO2-skat for skibsfarten på få dollar BW Groups formand Andreas Sohmen-Pao mener, at en CO2-skat på 150 dollar, som bl.a. Maersks CEO Søren Skou har foreslået, er et "langsigtet mål." ShippingWatch har interviewet ham om vejen mod dekarbonisering af skibsfarten. 
En skat på CO2-udledningen fra skibsfarten på 150 dollar per ton, som for eksempel Maersks CEO Søren Skou har foreslået, er alt for høj for mange stater, og vil derfor ikke få opbakning i IMO.
Sådan lyder det fra BW Groups formand Andreas Sohmen-Pao i et interview med ShippingWatch om dekarbonisering af skibsfarten, som var hovedemnet på Global Maritime Forums konferencen sidste uge i London.
FMC-formand: Sandsynligt at rederier har opkrævet ulovlige gebyrer Formanden for den amerikanske søfartsmyndighed FMC anser det for sandsynligt, at containerrederierne i nogle tilfælde har opkrævet ulovlige gebyrer fra importører. 
Det er sandsynligt, at rederierne i nogle tilfælde i de kaotiske amerikanske forsyningskæder har opkrævet ulovlige gebyrer fra importørerne af containere til landet.
Det er meldingen fra Daniel B. Maffei, formand for den amerikanske søfartsmyndighed FMC, Federal Maritime Commission, over for Reuters.
FMC igangsætte tilbage i august en undersøgelse af otte store containerrederiers ekstragebyrer på ruterne fra især Asien til den amerikanske vestkyst. Og her er det sandsynligt, at myndigheden finder urent spil.
"Vi er nødt til at foretage et rigtig godt og grundigt efterforskingsarbejde. Der er selvfølgelig sandsynligvis tilfælde af overtrædelser. Men så vil jeg heller ikke kommentere videre på det," siger Daniel B. Maffei til nyhedsbureauet.
De otte rederier, som FMC er i færd med at granske, er CMA CGM, Hapag-Lloyd, HMM, Matson, MSC, OOCL, SM Line og Zim. Undersøgelsen bliver gennemført af FMC's håndhævelsesafdeling, Bureau of Enforcement.
I september fastslog formanden, at granskningen af de otte containerrederier fortsætter, efter myndigheden konkluderede, at der ikke har fundet ulovligt samarbejde sted mellem rederierne eller de tre store containeralliance, 2M, Ocean Alliance og THE Alliance.
"Jeg er især bekymret for udbredelsen af gebyrer og planlægger at undersøge denne praksis hos rederierne endnu nærmere for at vurdere deres gyldighed og overholdelse af passende lovgivning," sagde Daniel B. Maffei i en kommentar til ShippingWatch.
Den ekstreme efterspørgsel på forbrugsgoder til USA efter den langvarige coronanedlukning har sat forsyningskæderne under pres og skabt flaskehalse og lange køer af skibe ud for landets havne, især ved den store containerhavn Los Angeles/Long Beach i Californien, der er den primære havn for varer sendt fra fjernøsten.
 FMC opfordrer containerrederier til at skabe klarhed om ekstragebyrer 
 FMC-formand om presset fragtmarked: "Alle er ansvarlige, men ingen bærer skylden" 
 FMC fortsætter granskning af otte rederiers ekstragebyrer 
Fremgang for vaccination af søfolk trods nye corona-nedlukninger Nye coronanedlukninger gør stadig livet svært for skibsbesætningerne, selv om andelen af søfolk, som er vaccineret, viser klar fremgang ifølge seneste udgave af Neptune Declaration Crew Change Indicator. 
Stadig flere søfolk bliver vaccineret mod corona, men deres arbejdsvilkår bliver kun forbedret i snegletempo ifølge novemberudgaven af Neptune Declaration Crew Change Indicator.
Nye nationale nedlukninger, rejseristriktioner og aflyste fly som følge af en ny bølge af coronavirus gør det vanskeligt for skibsfarten at gennemføre besætningsskift i store dele af verden.
Søren Skou lægger op til at hæve Maersks klimamål Maersk og topchef Søren Skou "vil bestemt ikke afvise", at rederiet snart præsenterer mere ambitiøse klimamål. Det sker efter, at rederiet i 2018 satte sig for at blive klimaneutral i 2050. Klima- og shippingforsker opfordrer Maersk og branchen til at fremskynde sit arbejde på klimafronten. 
Mere ambitiøse klimamål kan komme på tale hos verdens største containerrederi, Maersk.
Det sker, efter at presset på shippingindustrien er vokset for hurtigere at gennemføre en grøn omstilling og tilbyde klimavenlig transport til sine kunder.
Mette Frederiksen presser på for klimaneutral shipping i 2050 Statsminister Mette Frederiksen går nu ind i kampen for CO2-neutral skibsfart i 2050 og vil præsentere forslaget på klimatopmødet COP26 sammen med USA’s særlige klimaudsending, John Kerry og Marshalløerne, oplyser statsministeriet. Opdateret. 
Statsminister Mette Frederiksen går nu aktivt ind i kampen for, at den globale shippingindustri bliver CO2-neutral i 2050.
I en pressemeddelelse fra statsminsiteriet oplyses det, at den danske statsminister sammen med USA’s særlige klimaudsending, John Kerry og Marshalløerne vil præsentere forslaget på klimatopmødet COP26, der finder sted disse dage i Glasgow.
G20-erklæring har klimamål på 1,5 grader – men få egentlige krav Resultatet af G20-mødet efterlader en del arbejde til FN's klimatopmøde i Skotland. 
Ledere er ved G20-topmødet i Rom søndag blevet enige om en endelig erklæring, som opfordrer til "effektiv handling", der skal begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader sammenlignet med temperaturerne før industrialiseringen.
Men erklæringen indeholder få konkrete forpligtelser for landene.
Det står klart efter dages hårde forhandlinger blandt diplomater. Group of Twenty - eller G20 - er 19 af verdens førende industriøkonomier samt EU.
Resultatet efterlader en del arbejde til FN's klimatopmøde i Skotland, hvor de fleste stats- og regeringsledere flyver direkte til fra Rom.
Af den endelige tekst fremgår det, at nationale planer om at nedbringe CO2-udledninger skal styrkes, hvis det er "nødvendigt".
"Vi anerkender, at konsekvenserne af klimaforandringer ved 1,5 grader er meget mindre end ved 2 grader. At holde 1,5 grader inden for rækkevidde vil kræve meningsfulde og effektive tiltag fra alle lande, står der i den endelige tekst."
En maksimal temperaturstigning på 1,5 grader er ifølge FN-eksperter nødvendig for at undgå de værste konsekvenser af global opvarmning. Det gælder vejrfænomener som ekstrem tørke, oversvømmelser og voldsomme uvejr.
Skal målet nås, anbefaler FN-eksperterne en netto-nuludledning af CO2 i 2050.
Erklæringen refererer dog ikke direkte til 2050 som det år, hvor verden skal opnå netto-nuludledning af CO2.
Et af G20-landene - Kina - har selv sat et mål om 2060. Heller ikke Indien eller Rusland har lagt sig fast på 2050.
Diplomater kalder over for nyhedsbureauet AFP de endelige formuleringer for mere vidtgående end Parisaftalen fra 2015. Men mange ngo'er og klimaaktivister anser erklæringen for at være et svagt signal.
I Parisaftalen blev knap 200 lande enige om, at de ville arbejde for at bremse Jordens opvarmning ved mellem 1,5 og 2 grader inden 2100.
Mødet i G20 begyndte lørdag og overlapper begyndelsen af FN's klimamøde COP26 i Glasgow, som søndag er i gang, men først ventes for alvor at begynde mandag.
Iagttagere og klimaforkæmpere har på forhånd kaldt det meget vigtigt, at G20 ikke skuffer op til det afgørende klimamøde.
G20-landene står for mellem 75 og 80 procent af verdens CO2-udledninger.
 Biden vil presse lande til at øge olieproduktion ved G20-møde 
 FN: CO2-udslip skal halveres på bare otte år 
Verdensbanken sender omstridt LNG-rapport til IMO-forhandlinger Verdensbanken forsøger at påvirke forhandlingerne om shippings grønne omstilling i IMO's miljøkomite MEPC med en kritisk rapport om LNG. Verdensbanken advarer mod LNG som brændsel i shipping. 
Med to rapporter forsøger Verdensbanken at få indflydelse i forhandlingerne om skibsfartens energiomstilling i IMO's miljøkomite MEPC i næste måned.
Verdensbanken har sendt de to rapporter til MEPC om brugen af flydende naturgas, LNG, i shipping og om tredjeverdenslandes muligheder for at blive producenter af fremtidens grønne brændsler.
Scrubbere hober sig op hos Wärtsilä – containerredere beholder skibe på vandet Høje containerrater gør det mere attraktivt for rederne at sejle videre end at tage skibe ud af drift for at installere scrubbere og spare penge på brændstof. Hos Wärtsilä hober færdige scrubbere sig op og skaber trængsel. "Vi kan ikke beholde dem, til opsvinget slutter." 
Det ekstreme containermarked og trængslen i verdens store havne har forplantet sig til den finske leverandør Wärtsilä.
Her er færdigbyggede scrubbere til rensning af skibenes udstødning begyndt at hobe sig op, fordi containerrederierne hellere vil beholde skibene i drift og dermed høste store gevinster på containerfragt end at tage dem ud af drift for at installere scrubbere.
Nuludledning for shipping er realistisk i 2050: "Alle skal sætte farten op med ambitionerne" Omstillingen bliver svær, men det er muligt for skibsfarten at nå nuludledning af CO2 i 2050, konkluderer rapport under dette års maritime forum i London. Meldingen kommer efter ny dyster klimarapport fra FN. Ifølge DNV skal shipping reducere udledning med 95 pct. i 2050, hvis klimamål skal indfris. 
Det er muligt at få skibsfarten til at nå til nuludledning i 2050 med de rigtige tiltag, omend omstillingen bliver svær.
Sådan lyder konklusionen i en ny rapport, der er lavet i et samarbejde med flere maritime organisationer herunder Global Maritime Forum, the Friends of Ocean Action og the World Economic Forum, som netop er blevet præsenteret under årets Global Maritime Forums Summit i London.
Bankdirektør lader med sindsro coronaens tredje bølge skylle ind Bedre overblik og en historik at trække på får adm. direktør i Fynske Bank til at gå fortrøstningsfuld ind i ny coronabølge. Derfor tilbagefører han nedskrivninger til gavn for bundlinjen. 
Panderynkerne er forsvundet hos Fynske Banks adm. direktør, Petter Blondeau.  
For selvom smittetrykket atter stiger, coronapasset er tilbage på danskernes telefoner, og propper har sat sig fast i de globale forsyningskæder, er det med overblik og bedre erfaringer, at direktøren ser coroaens tredje bølge vokse.
Amerikansk storbank finder ny profil til at lede Norden J.P. Morgan Private Bank har fundet en ny nordisk chef i Oscar Forsberg, der kommer fra konkurrenten Credit Suisse. 
J.P. Morgan styrker nu sin tilstedeværelse i Norden med en profil fra Credit Suisse.
Oscar Forsberg, der kommer fra en rolle som Head of Nordics i den schweiziske storbank, skal fremover være nordisk chef i J.P. Morgan Private Bank, som har fokus på bankens velhavende kunder. Det skriver J.P. Morgan i en pressemeddelelse. 
Jyske Bank bliver storaktionær i sig selv Efter aktietilbagekøb ejer Jyske Bank nu lige over fem pct. af sine egne aktier. 
Jyske Banks aktietilbagekøb fortsætter, og banken har nu overtrådt fem pct. ejerskab af sig selv.
Det fremgår af en flagning til børsen mandag morgen.
SF vil tvinge bankerne til at give erhvervsdrivende konti Det skal være en ret for en erhvervsvirksomhed at kunne få en bankkonto, mener partiet SF. 
Det skal fremover være en ret for en erhvervsvirksomhed at få en basal erhvervskonto i en bank, mener partiet Socialistisk Folkeparti, SF, hvis erhvervsordfører Lisbeth Bech-Nielsen til Finans siger, at man skal sikre den basale infrastruktur.
Ifølge interesseorganisationerne Dansk Industri, DI, og SMVdanmark har nogle problemer med at få bankkonti. Det er dog ikke et forslag, man fra bankernes side er klar til at hoppe på:
Mange banker vælger prisportal fra Bankernes egen prisportal, Pengepriser.dk, har mindre end halvdelen af de danske banker som deltagere. Forbrugerrådet Tænk ville gerne have et bedre værktøj. 
I regi af Finans Danmark har bankerne lavet deres prissammenligningsportal, Pengepriser.dk, men kun 20 af 55 pengeinstitutter er med på portalen, skriver Finans.
"Meningen var at give kunderne nogle opdaterede priser på både enkeltprodukter og på familiers samlede brug af banken. Men prisværktøjet afspejler ikke længere helt virkeligheden. Vi er endt med at være kunder i finansielle supermarkeder eller finansielle samarbejder, hvor vi i banken køber både realkredit og forsikring," siger Morten Bruun Pedersen, cheføkonomi Forbrugerrådet Tænk.
Bankdirektør undlader at dvæle ved håret i suppen: "Jeg har fokus på bankdriften" Udlånet har taget et godt nøk opad, og det samme har toplinjen i sønderjyske Kreditbanken. En mindre udbytterig kursreguleringspost får dog kvartalsresultatet til at lande fladt. Direktøren har øjnene rettet mod bankdriften. 
Lars Frank Jensen, adm. direktør i Kreditbanken, vil ikke lade kursreguleringsposten – eller "det eneste hår i suppen", som han kalder det – ødelægge det gode humør.
Et nyt regnskab viser, at Kreditbanken i årets tredje kvartal lander et resultat efter skat på 21,2 mio. kr. mod 21,1 mio. kr. i samme kvartal sidste år.
Ny undersøgelse: Flertal ved ikke hvad det koster at være kunde i banken Kun 34 pct. af de adspurgte i en ny undersøgelse, som Yougov har foretaget for Lunar, svarer, at de ved, hvad det koster at være kunde i banken. 
Hver femte dansker tror, at en basalindlånskonto med netbank og kort er gratis, mens blot 34 pct. svarer, at de ved, hvad de betaler for at være kunde i deres bank.
Det viser en ny undersøgelse, som Yougov har foretaget for Lunar, skriver Finans. 
"Vi kunne godt tænke os langt mere gennemsigtighed i priser på at være kunde i den finansielle sektor for at se, om det ville føre til, at flere skiftede bank og derved understøttede konkurrnecen," siger seniorøkonom i Forbrugerrådet Tænk, Morten Bruun Pedersen, til mediet. 
 Støttepartier vil have lov om kredittjek for gratis kreditter 
Banking Circle er kommet ind i Nationalbankens clearing-system Den fremadstormende bank Banking Circle har tilsluttet sig Nationalbankens straksclearing-system. Målet er at nedbringe prisen og øge hastigheden for udenlandske betalinger markant. 
Den kapitalfondsejede fintech-virksomhed Banking Circle er en ny brik i det danske betalingssystem.
Banken, der oprindeligt udspringer af Saxo Bank, er blevet indlemmet i det danske intradags clearing-system. Dermed er det nu muligt for bankens udenlandske klienter, der benytter Banking Circle, at udbetale og indkassere betalinger lokalt i Danmark på vegne af kunderne.
Tilbageførte nedskrivninger løfter resultatet i Fynske Bank Tilbageførte nedskrivninger - herunder en reduktion af bankens coronabuffer - løfter resultatet i Fynske Bank, der også viser beskeden fremgang på toplinjen. 
Fynske Bank kommer ud af årets tredje kvartal med et resultat efter skat på 19,9 mio. kr. mod 16,8 mio. kr. i samme kvartal sidste år.
Det viser et dugfrisk regnskab fra det fynske pengeinsitut. 
Bankdirektør holder på coronaskyts efter "stærkt år": "Vi tager det kvartal for kvartal" Hvidbjerg Bank kommer ud af årets første tre kvartaler med sit næstbedste resultat hidtil. Men corona sender stadig skvulp afsted, og derfor holder banken fast i sin reservation, siger direktør Jens Odgaard. 
Hvidbjerg Bank har vind i sejlene - men corona får farvandet til at bevæge sig. Og på Thyholm lader bankdirektør Jens Odgaard derfor coronabufferen stå urørt.
"Hvis man skulle tage en status lige nu, så ser alting jo rigtig fint ud. Men der er så mange bølger i corona. Og nu kan man se, at det blusser op igen," siger Jens Odgaard til FinansWatch. 
Skattestyrelsen får adgang til data fra MobilePay Skattestyrelsen kan i visse tilfælde få lov at tjekke overførsler, som er foretaget via betalingsappen MobilePay. 
Når du overfører penge med mobilappen MobilePay, kan Skattestyrelsen nu i visse tilfælde få lov til at kigge med. Det skriver Berlingske på baggrund af en pressemeddelse fra styrelsen. 
Skatterådet har godkendt, at Skattestyrelsen indhenter oplysninger om MobilePay-brugeres overførsler, hvis brugerne har modtaget mere end 100.000 kr. på et år, og hvis der er mistanke om, at virksomheder fører penge uden om regnskaberne. 
Fintech-virksomheder tilbyder de alternative investeringer bankerne undviger Mindre formuende kunder kan have svært ved at finde investeringsmuligheder i bankregi, der målretter sig alternative investeringer. 
Flere fintech-virksomheder tilbyder ny investeringer i infrastruktur, unoterede aktier, hedgefonde samt skov og landbrug - også kaldet alternative investeringer - til knapt så formuende kunder, skriver Børsen. 
Alternative investeringer er ellers et område, som bankerne pga. de såkaldte Mifid-regler, har svært ved at være med på. 
Politiet advarer: Svindlere stjæler kortoplysninger ved udgive sig for at være fra banken I mindst tre tilfælde er borgere blevet franarret kortoplysninger i eget hjem. Politiet advarer nu mod den nye form for svindel. 
En 86-årig kvinde fra Viborg blev tirsdag franarret kort og kortoplysninger af en svindler, der dukkede op på kvindens bopæl og udgav sig for at være fra den lokale bank. 
Det får nu politiet til at advare mod den nye form for svindel, skriver Ekstra Bladet.
Bundlinjen falder i Lollands Bank i tredje kvartal Tredje kvartal når ikke samme højde som i fjor i Lollands Bank. Toplinjen går en my frem i kvartalet, mens udgifter til personale og administration øges. På ni-måneders basis går banken mærkbart frem. 
Lollands Bank lander i årets tredje kvartal et resultat efter skat på 13,3 mio. kr. mod knap 19,9 i samme kvartal i fjor. 
Det viser et regnskab for årets første ni måneder.
Aktiestrateg: "2021 bliver et rigtig godt år for bankerne" 2021 bliver et rigtigt godt regnskabsår for bankerne, siger aktiestrateg Per Hansen fra Nordnet. 
Et stærkt boligmarked og positive gebyrindtægter i tredje kvartal tegner et godt regnskabsår for de danske banker.
"Bankernes regnskaber for tredje kvartal viser, at 2021 bliver et rigtigt godt år for bankerne,” siger aktiestrateg Per Hansen fra Nordnet.
Dansk Industri kritiserer bankernes hvidvaskkontrol Bankernes arbejde for at forebygge hvidvask er blevet for rigid, lyder kritikken fra Dansk Industri. Finans Danmark afviser. 
Bankernes hvidvaskindsats er blevet alt for omsiggribende, mener Dansk Industri, der repræsenterer 18.000 danske virksomheder.
Det skriver Finans.
Deutsche Bank får opjusteret kreditvurdering Standard & Poor's har givet Deutsche Banks kreditvurdering et nøk op. 
Deutsche Bank har fået opjusteret sin kreditvurdering til "A-" fra "BBB+" hos Standard & Poor's, skriver Bloomberg News.
Kreditvurderingen har stabile udsigter.
Aktien i Deutsche Bank ligger tirsdag eftermiddag 0,9 pct. lavere.
 Deutsche Bank leverer stærkere end ventet i tredje kvartal 
 Tysk storbank sagsøges af hotelkæde for halv mia. euro 
Nationalbanken klar med plan for ny referencerente En ny, risikofri referencerente er på vej. Danmarks Nationalbank er nu klar med en plan for, hvordan renten skal implementeres - og hvordan forgængeren skal udfases. 
Landets banker får snart en ny referencerente at forholde sig til.
DESTR-renten, som den nye rente er døbt, lanceres 1. april 2022, og den vil over tid erstatte den eksisterende kortsigtede referencerente Tomorrow/Next (T/N-renten, red.). Nu er Nationalbanken klar med en plan for, hvordan overgangen til den nye rente skal orkestreres, og hvordan T/N-renten skal udfases, skriver centralbanken i en pressemeddelelse.
Jyske Bank vil nedsætte sin aktiekapital Den Silkeborg-baserede bank har indkaldt til ekstraordinær generalforsamling for at kunne få nedsat sin aktiekapital. 
Jyske Bank afholder ekstraordinær generalforsamling tirsdag den 7. december, hvor aktionærerne kan give deres besyv med i spørgsmålet om, hvorvidt banken skal nedsætte sin aktiekapital.
Banken vil nedsætte aktiekapitalen ved at annullere knap 3,6 mio. aktier, så aktiekapitalen fremover udgør 69.000.000 aktier. Aktierne, der skal annulleres, er blevet købt af Jyske Bank selv.
Filialnettet skrumper: Her er bankerne, der har skåret dybest i de fysiske afdelinger De største banker i landet balancerer imellem hensyn til omkostninger og lokal tilstedeværelse, når de lukker filialer. En opgørelse fra FinansWatch viser, hvilke banker, der har skåret flest filialer væk. 
Digitalisering og et stigende behov for besparelser har fået antallet af bankfilialer til at rasle ned de senere år.
Siden 2016 har store banker lukket 113 afdelinger, hvilket svarer til en reduktion på 14 pct., viser en opgørelse, FinansWatch har lavet.
Storbanker fastholder optimismen på kundernes vegne Selvom usikkerheden i erhvervslivet er stor, er de danske storbanker fortrøstningsfulde på kundernes vegne. 
Problemerne tårner sig op for dansk erhvervslivet, men i den danske finanssektor fastholder man optimismen, skriver Finans. 
Topcheferne i Danske Bank, Nykredit, Jyske Bank og Ringkjøbing Landbobank siger samstemmende, at de regner med at danske virksomheder nok skal klare sig. 
"Det er slet ikke det billede, vi ser. Der er stadig usikkerhed i forhold til, hvordan hjælpepakker vil løbe ud, men det ser meget bedre ud, end vi havde regnet med. Problemerne med forsyningskæder udfordrer primært små og mellemstore virksomheder, men det ser jeg ikke på nuværende tidspunkt som en kæmpe udfordring," siger Carsten Egeriis, adm. direktør i Danske Bank. 
 Forsyningskrise og coronagæld kan øge toplinjen hos Jyske Bank 
Danske Bank indgår partnerskab med Aiia i Storbritannien Danske Bank, der i Storbritannien går under navnet Northern Bank, har indgået en aftale med open banking-platformen Aiia, som Danske Bank indtil for nylig var medejer af. 
Northern Bank, der er Danske Banks organisation i Storbritannien, har indgået en aftale med Open Banking-platformen Aiia om at levere innovative digitale løsninger til bankens mere end 20.000 erhvervskunder. Det skriver finansmediet Finextra.
Open Banking-løsningen fra Aiia vil gøre det muligt for Danske Banks erhvervskunder at håndtere og overvåge alle forretningens finanser på tværs af banker.
Formuerådgivningen er vendt på hovedet i det seneste årti Først skulle kunderne overtales til at tage risiko, men efter et årti med voldsomme kursstigninger, ligger opgaven hos Beierholm Finansiel Rådgivning nu med at tale om mådehold. 
Med få undtagelser har aktiemarkedet de seneste ti år været en god oplevelse for investorerne. Kurserne er steget, og der har flere år været tocifrede gevinster.
Den senere tid er flere og flere danskere strøget til aktiemarkedet, og det mærker man også hos Beierholm Finansiel Rådgivning, tidligere Uvildige.dk. Her har risikovilligheden overtaget, og nu skal man fokusere på mådehold, fortæller adm. direktør Hans Peter Christensen.
Bank Norwegian vil søge afnotering Ved en generalforsamling i Bank Norwegian er det blevet besluttet at anmode om at få den norske bank afnotereret fra Oslo Børs. 
Bank Norwegian vil søge om at blive afnoteret fra Oslo Børs. Det blev vedtaget ved en generalforsamling i banken mandag, hvor en ny bestyrelse også blev udpeget, skriver det norske søstermedie til FinansWatch, FinansWatch.no. 
En afnotering er blevet aktuel, efter den svenske bank Nordax tidligere på året købte mere end 95 pct. af aktierne i Bank Norwegian. 
Kærlighedssvindel griber om sig - over 9 mio. kr. stjålet på et halvt år Nye tal fra Finans Danmark viser, at 9,39 mio. kr. er blevet svindlet fra danskeres bankkonti i første halvdel af 2021 som konsekvens af fænomenet kærlighedssvindel. 
Antallet af kærlighedssvindelsager er stigende sammenlignet med sidste år, viser nye tal interesseorganisationen Finans Danmark. Og det er bekymrende, siger Michael Busk-Jepsen, digitaliseringsdirektør i interesseorganisationen.
I 2019 blev der svindlet for 17 mio. kr. I 2020 blev der svindlet for 6,6 mio. kr. Mens der i første halvdel af 2021 blev svindlet for 9,39 mio. kr. Det er altså mere end hele sidste år tilsammen, viser tallene fra interesseorganisationen Finans Danmark.
Tryg vil være førende på bæredygtighed i Norden Forsikringsselskabet Tryg har en ambition om at blive det meste bæredygtige selskab i Norden inden 2023. 
Fremfor at købe aflad vil forsikringsselskabet Tryg i højere grad selv nedbringe sin CO2-udledning frem mod 2023 i et forsøg på at blive det mest bæredygtige selskab i Norden, skriver Børsen Pro. 
Allerede i marts varslede Tryg, at selskabet ønskede at blive CO2-neutral i 2023, men vejen dertil er nu ændret og ambition skruet op, så selskabet nu vil reducere CO2-udledningen med 20.000-25.000 ton årligt, fremfor tidligere 10.000-15.000 ton.
Tryg vil skaffe 15.000 nye erhvervskunder på tre år i ny strategi Det er de små erhvervskunder, der skal fylde i kundeporteføljen hos Tryg og styrke kerneforretningen i fremtiden, lyder det i ny strategi. 
15.000 nye erhvervskunder på tre år skal styrke Trygs kerneforretning, lyder det i forsikringsselskabets nye treårige strategi. Det skriver Børsen. 
Allerede i dag er størstedelen af selskabets 100.000 erhvervskunder virksomheder med mellem nul og ni ansatte, og det er det kundesegment, Tryg vil have mere af.
Sydbank ser fornuft i Trygs nye 2024-mål Trygs nye 2024-mål er en anelse bedre end ventet, vurderer Sydbank-analytiker Mikkel Emil Jensen. Opdateret. 
Trygs nye langsigtede mål frem mod 2024 ser umiddelbart fornuftige ud, lyder vurderingen fra Mikkel Emil Jensen, der er senioranalytiker hos Sydbank.
De to hovedmål for kerneforretningen - for det forsikringstekniske resultat og for combined ratio - rammer således henholdsvis lidt bedre end ventet og cirka som ventet hos analytikeren.
Tryg venter i 2024 et forsikringsteknisk resultat på 7,0-7,4 mia. kr. - baseret på et combined ratio på 82 eller derunder.
"Jeg lå for det tekniske resultat lige i underkanten af 7 mia. kr., så det indikerer et lidt stærkere end ventet resultat af forsikringsdriften i 2024," siger Mikkel Emil Jensen til MarketWire.
"For combined ratio havde jeg ventet lige omkring 81, så den del passer også fint," fortsætter senioranalytikeren.
Høje forventninger på forhånd
Han peger samtidig på, at forventningerne til Tryg også er ret høje, efter at forsikringsselskabet har leveret stærkt på sit seneste sæt langsigtede mål fra 2017.
"Igen kommer Tryg med nogle ret ambitiøse mål for, hvordan forretningen skal forbedres. I lyset af de høje ambitioner fra seneste kapitalmarkedsdag er der også høje forventninger til, at Tryg også kan levere det," siger Mikkel Emil Jensen.
Ifølge Trygs eget præsentationsmateriale fra tirsdagens kapitalmarkedsdag er selskabet kommet i mål med alle ambitionerne - på nær én: antallet af produkter per kunde.
Her har Tryg ramt 3,9 mod målet på 4,0, og selv om den del ikke er en del af de officielle mål denne gang, vil der fortsat være fokus på det i den nye strategiperiode, vurderer Mikkel Emil Jensen.
"Jeg regner med, at det stadig er et område, Tryg vil forsøge at levere på fremover. Det er afgørende at sikre, at kunderne har flere produkter, for det gør det lettere at holde på kunderne. Og længerevarende kunder er mere profitable," siger senioranalytikeren.
I dag har 25 pct. af alle Trygs privatkunder kun ét produkt hos forsikringsselskabet, fremgår det af materialet fra kapitalmarkedsdagen.
Omkostningsmål er svære at forbedre
Som en del af de nye mål er der også en fastholdelse af omkostningsprocenten på 14.
Og selv om den del ikke søges forbedret øget, er det alligevel godkendt, vurderer Mikkel Emil Jensen.
Det kan nemlig være vanskeligt at forbedre driftsomkostningerne stort fremover, da de allerede ligger lavt i forhold til den samlede branche.
"Tryg er allerede industriførende og ligger meget lavt i forhold til omkostningsprocenten i Europa. Så den del flugter også fint med forventningerne," siger Sydbanks analytiker.
Trygs mål til udlodningen i perioden 2022-2024 - på 17-19 mia. kr. - rammer desuden også lige i øjet i forhold til Sydbanks forventninger, der på forhånd lå på 18 mia. kr.
Tryg klar med nye langsigtede forventninger 
Erhvervskunder ser mere positivt på forsikringsselskaber
Erhvervskunder ser mere positivt på forsikringsselskaber For første gang siden 2017 ser erhvervskunderne mere positivt på deres forsikringsselskaber, end de gjorde året før. Alm. Brand tager den største fremgang, viser ny rundspørge fra Epsi Rating Danmark. 
Det er lykkedes forsikringsselskaberne at få knækket kurven, så erhvervskunderne for første gang siden 2017 ser ud til at være mere tilfredse med deres forsikringsselskab, end de var året før. Det viser en ny måling, som Epsi Rating Danmark har foretaget.
”De små selskaber, som er i en blandet opsamling under ”Øvrige”, har den højeste kundetilfredshed. Det ser vi ofte – de mindre selskaber er mere tydelige i deres værditilbud, mens de store er lidt mere ufokuserede,” siger Sofie Breum, landechef, EPSI Rating Danmark, i en pressemeddelelse.
Bestyrelsesmedlem i Alm. Brand køber aktier for 2,1 mio kr. Forsikringsselskabet Alm. Brand oplyser, at et bestyrelsesmedlem har købt aktier for et millionbeløb. 
Bestyrelsesmedlem Per Frandsen har købt aktier for 2.106.450 kr. i Alm. Brand.
Det oplyser forsikringsselskabet mandag eftermiddag.
Købet, der lyder på 279.000 aktier for en pris på 7,55 kr. per aktie, er foretaget mandag den 15. november.
Alm. Brand handles 1,6 pct. højere i 11,54 kr. mandag eftermiddag.
 Alm. Brand udbyder nye aktier for at finansiere Codan-overtagelse 
 Alm. Brand planlægger at true markedslederen Tryg efter Codan-overtagelse 
Corona bremsede kundevandringen blandt forsikringsselskaber Færre kunder skiftede forsikringsselskab under corona-nedlukningen i 2020. 
Corona-nedlukningerne gjorde det sværere for forsikringsselskaberne at stjæle kunder fra hinanden.
Sådan lyder meldingerne fra selskaberne, fremgår det af Finanstilsynets markedsudviklingsartikel for skadeforsikringsselskaberne i 2020.
Europæisk brancheorganisation vil sætte fokus på forsikringssektorens bæredygtige aftryk Europæisk forsikringsorganisation lancerer nyt initiativ til at vise sektorens indvirkning på en mere bæredygtig verden. 
Den europæiske forsikringsorganisation Insurance Europe har lanceret et nyt bæredygtighedsforum, der skal vise sektorens aftryk på at skabe en mere bæredygtig verden. Det skriver Insurance Business UK.
Insurance Europe, der dækker 37 forsikringsselskaber, kalder det nye initiativ for Sustainability Hub og skal være et online værktøj, der på seks områder måder forsikringssektorens påvirkning.
Tryg på vej med ny strategi: Satser stort på forebyggelse Forsikringsselskabet vil sætte ekstra fokus på at forebygge skader over de næste par år. 
Skadeforebyggelse kommer til at spille en helt central rolle i forsikringskoncernen Trygs strategi for de kommende tre år.
I forvejen har forebyggelse i flere år været højt på agendaen hos de store danske forsikringsselskaber, og hos Tryg har det i de seneste tre år udmøntet sig i lanceringen af 20 nye produkter, der skal medvirke til at hindre eller begrænse skader.
Men nu skal der skrues yderligere op for ambitionsniveauet i den nye treårige strategiperiode, som direktionen præsenterer den 16. november på Trygs kapitalmarkedsdag i London.
Udover at skabe tryghed for kunderne skal forebyggelsestiltag være med til at løfte præmieindtægterne hos Danmarks største forsikringsselskab.
Forebyggelse i alle nye produkter
De næste tre år er målet nemlig, at hver fjerde toplinjekrone inden for nye produkter og services komme fra forebyggelsestiltag. Og alle nye produkter skal indeholde forebyggelse.
Den teknologisk udvikling baner vejen for nogle af de nye muligheder for Tryg, herunder såkaldte IoT-devises - altså intelligente sensorer - som i fremtiden ventes at vinde stor udbredelse i folks hjem.
"Den viden, som IoT-sensorerne kommer til at levere, vil give os masser af nye udviklingsmuligheder inden for nye forebyggelsesservices, som vi kommer til at kunne tilbyde vores kunder," siger Johan Kirstein Brammer, koncerndirektør i Tryg, til MarketWire.
De intelligente sensorer kan gøre folk klogere på alt lige fra, hvad der mangler i køleskabet til vores helbred. En sensor i en trøje kan for eksempel monitorere personers hjertefunktion og dermed redde liv.
Eller der kan være tale om "intelligente" strømper med indbyggede sensorer, der kan advare om væskeophobninger i ben, som sender beskeden direkte til lægen – og dermed også kan være med til at forebygge hjertesygdomme eller for eksempel svangerskabsforgiftninger hos gravide.
Det er særligt inden for fire temaer, selskabet vil have sit udviklingsfokus, når det kommer til forebyggelse. Nemlig inden for Fremtidens Hjem og Virksomhed, sundhed, transport og forebyggelse af cyberkriminalitet.
"Vi har udvalgt områderne efter, hvor danskerne enten oplever mange skader, eller hvor utrygheden er størst. Vi vil have de tryggeste kunder i Norden med færrest skader," forklarer Johan Kirstein Brammer.
Nye tiltag positivt modtaget 
Tryg satte for alvor fokus på forebyggelse for fire år siden, hvor selskabet var det første til at inkorporere forebyggelsesservices i sine forsikringsprodukter. Siden er det blevet til tyve produkter, og i perioden er bemandingen på området øget fra blot fire til nu omkring 30 ansatte, der arbejder med forebyggelse på tværs af koncernen.
"Vi syntes, det var uambitiøst først at hjælpe vores kunder, når skaden var sket, som man traditionelt set har gjort i forsikringsbranchen. Derfor besluttede vi os for at ændre vores mindset fra at være en passiv tryghedsleverandør til at blive en aktiv tryghedsskaber i vores kunders liv og i samfundet," siger Johan Kirstein Brammer.
Ifølge koncerndirektøren har kunderne taget rigtig godt imod de nye forebyggelsestiltag, som Tryg har lanceret de seneste tre år. Selskabet tilbyder blandt andet tre forskellige alarmløsninger til at detektere tyveri eller brand som en integreret del af indboforsikringen.
I dag har over 100.000 af Trygs kunder en alarmløsning med i deres forsikring. Et andet eksempel er en rottespærre, som Tryg tilbyder som en del af sit husprodukt, hvilket mere end hver anden kunde har taget imod.
"75 pct. af vores kunder fortæller, at de føler sig mere trygge efter at have fået installeret rottespærreren, og vi kan se, at vores forebyggelsestiltag generelt bidrager til at øge loyaliteten i vores kundefornyelsestal," siger Johan Kirstein Brammer.
Nye tiltag på rejse- og indboforsikringen
De seneste skud på stammen har blandt andet været en ny rejseforsikring, der indeholder frit valg af vaccine. Og en ny indboforsikring, der gennem en række cykelfordele, har til formål at minimere de 40.000 årlige cykeltyverier i landet.
Kunderne kan for eksempel vælge mellem flere forskellige cykelalarmer, herunder også en GPS-tracker, så man kan genfinde sin stjålne cykel. På sundhedsområdet er Tryg lige nu i gang med at teste, hvordan det kan bidrage til at forebygge rygskader på arbejdspladsen. Det sker i samarbejde med ISS, hvor deres medarbejdere bærer en intelligent vest, der måler bevægelser og muskelbelastninger i ryggen.
"Det er en super spændende rejse, vi er på – og vi har masser af nye tiltag i pipelinen de kommende tre år. Dem glæder vi os til at løfte sløret for så snart, de er klar til at komme på markedet," siger Johan Kirstein Brammer.
 Tryg indgår nyt samarbejde med Kræftens Bekæmpelse 
 Sygeforsikring Danmark har finanssektorens bedste image  
Brancheorganisation får nyt logo og navn Fremover hedder brancheorgansiationen Forsikring & Pension slet og ret F&P, ligesom hjemmeside og logo har fået en overhaling. 
Forsikring- og pensionssektorens brancheorganisation hedder fremover F&P. Væk er det noget tungere Forsikring & Pension.
Ligeså er der skiftet ud på logo, skrifttype og hjemmesidedesign.
"Vi skruer ned for den lilla farve og op for holdningerne, så vi i fællesskab kan finde løsninger på nogle af de største udfordringer, det danske og internationale samfund står over for," skriver brancheorganisationen på Linkedin.
Her fremgår det, at årsagen til at navnet fremadrettet er F&P skyldes, at det er "Kort, præcist og i en fremlænet kursiv, der repræsenterer handling. Det klassiske &-tegn i midten symboliserer solidaritet og fællesskab, værdier, som hele branchen er bygget på."
"Det har været vigtigt for os, at det nye logo og identiteten som helhed er tro mod de værdier og den historie, som forsikrings- og pensionsbranchen bygger på. Samtidig har vi skulle ramme et mere moderne udseende, der i højere grad vækker genkendelse og som fungerer bedre i en digital kontekst," udtaler Per Geckler Møller, direktør for Public Affairs og Kommunikation i F&P på Linkedin.
Erhvervsminister vil have "en åben diskussion" om overdragelsen af risikoen til den enkelte pensionskunde
Lægernes Pension peger på industristandard som nyt kernesystem 
Erhvervsminister vil have "en åben diskussion" om overdragelsen af risikoen til den enkelte pensionskunde Pensionskunderne skal inddrages i dialogen om, hvad det betyder, når deres pensionsopsparinger er investeret i markedsrente, lyder det fra erhvervsminister Simon Kollerup (S) i tale til branchen. 
Pensionskunderne, branchen og politikerne skal sammen kunne tale åbent om, hvad det gør ved privatdanskernes tryghed, at de selv hænger på investeringsrisikoen af deres opsparing.
For med udviklingen de seneste 10-15 år, hvor flere kunder og langt størstedelen af de nye indbetalinger har bevæget sig fra gennemsnitsrente med garantier til markedsrente, er investeringsrisikoen flyttet fra fællesskabet eller pensionsselskabet over på den enkelte pensionskunde.
Årsmøde skydes igang med opfordring til fællesskab Forsikring og pension bygger på fællesskaber. Det understreger adm. direktør i Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, i åbningstalen til brancheorganisationens årsmøde. 
En tak til filminstruktør Søren Fauli. Sådan lægger adm. direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, ud i sin velkomsttale til foreningens årsmøde. 
For i radioprogrammet Sara og Monopolet gjorde han opmærksom på, at valgte et ungt par, der havde modtaget 7000 kr. for meget ved en fejl fra deres forsikringsselskab, at beholde pengene selv, så ville det i sidste ende gå udover resten af selskabets kunder. 
PFA-topchef stopper som næstformand i F&P-bestyrelse Adm. direktør i PFA Pension, Allan Polack, er ikke længere næstformand i brancheorganisationen Forsikring & Pensions bestyrelse. Afløser på posten er adm. direktør i Danica, Ole Krogh. 
Bestyrelsen i brancheorganisationen Forsikring & Pension, har netop konstitueret sig på en ny måde. Det betyder et farvel til adm. direktør i PFA Pension, Allan Polack, på næstformandsposten.
I stedet vil denne post fremadrettet blive delt af Anne Mette Toftegaard, adm. direktør i LB Forsikring, og Ole Krogh Petersen, adm. direktør i Danica Pension. Sidstnævnte er nyvalgt på posten.
Mindre forsikringsselskaber vil sættes fri af hård regulering Reguleringen af de mindre forsikringsselskaber er for hård, mener både adm. direktør i Vestjylland Forsikring, Jørgen Ladekjær, og brancheorganisationen Forsikring & Pension. 
Reguleringen af forsikringsbranchen er nærmest lige så hård, hvad enten det gælder Vestjylland Forsikring eller forsikringsgiganten Allianz, skriver Finans. 
Det undrer både adm. direktør i Vestjylland Forsikring, Jørgen Ladekjær, og branceorganisationen Forsikring & Pension. 
F&P-direktør har en bøn til politikerne: Fortæl hvor velfærdssystemet stopper  Når adm. direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, skal fortælle, hvilken mission hans sektor har i fremtiden dukker ordene "en del af løsningen" op igen og igen. For at kunne opfylde det mål, er klare vilkår for fremtidens velfærdssamfund helt nødvendige. 
Hvor stopper den offentlige velfærd? Og hvordan ønsker politikerne konkret at den grønne omstilling skal foregå? Det er bare et par af de spørgsmål, som adm. direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, drømmer om at få et klart svar på.
For branchen, han repræsenterer, er klar til at være "en del af løsningen" på fremtidens udfordringer indenfor grøn omstilling, klima og en støt stigende portion danskere med en gulnet fødselsattest. Men rammerne skal være til stede.
"Man kan jo ikke investere ind i en hensigtserklæring. Politikerne må også levere," siger Kent Damsgaard.
Torsdag er han for første gang vært ved Forsikring & Pensions årsmøde. Arrangementet har overskriften "Fællesskab for fremtiden", og netop grøn omstilling og fremtidens velfærd er til debat. Hans håb er, at årsmødet kan være et skridt på vejen til at få skabt klarhed over, hvor det reelt vil give mening for forsikring- og pensionsbranchen at allokere midler eller udvikle produkter i retning af.
Konkret på det grønne område ønsker han sig en mere klar stillingtagen til, hvilke grønne teknologier, der skal satses på.
"Lige nu har vi en debat om Power-to-X (en teknologi, der vil omdanne elektricitet fra vedvarende energi til brint, red). Der er vi klar, men politikerne må også levere," siger branchedirektøren.
Ønsker gang i velfærdsdiskussion
På velfærdsområdet ønsker han klare linjer for, hvilke opgaver det offentlige forventer at tage sig af.
"Vi er branchen i gang med at udvikle produkter til der, hvor det offentlige stopper. Her kunne vi godt ønske os en diskussion om, hvad kernevelfærd egentlig er," siger Kent Damsgaard.
Over de næste 25 år er forventningen, at antallet af danskere med en alder over 80 år fordobles fra de nuværende 300.000 til 600.000. Alt andet lige vil den udvikling betyde højere offentlige udgifter på ældreområdet, hvis velfærdsniveauet skal holdes.
"Vi vil gerne levere tryghed, hvor der kan være et behov. Men når ingen tør sige, hvor den offentlige velfærd stopper, så er det svært. Vi bliver nødt til at få en debat om, hvad man som borger kan forvente er dækket gennem skatten. Politikerne må turde læne sig lidt frem og klart sige, hvad der egentlig er velfærd, og hvad der ikke er," lyder det fra Kent Damsgaard.
Han peger på, at når det allerede i dag kan være svært for ældreomsorgen at honorere et krav om et ugentlig bad, så bliver det formentlig ikke lettere fremadrettet. Samtidig kan det være svært at se, at andre opgaver - såsom hjælp til at komme til gymnastik eller til at navigere rundt i sygehusvæsenet - kommer til at være en del af velfærdssystemet.
Fællesskabet har dybe rødder
At det netop er fællesskab, der er valgt som årsmødets tema, er ingen tilfældighed. For som Kent Damsgaard ser det, så var de allerførste forsikringsprodukter udkommet af, at fællesskaber gik sammen for at hjælpe og dække hinanden af, hvis uheldet var ude. Tanker, der opstod helt tilbage i starten af 1700-tallet, altså længe før ordet velfærdssamfund blev opfundet.
"Vores branche bygger på fællesskaber. Det er den fortælling, vi gerne vil ud med," siger Kent Damsgaard, der ofte bruger ordene "Vi er en del af løsningen," til at beskrive, hvor han gerne vil have at sektoren placerer sig i samfundsdebatten.
"Vores branche bliver ofte set som en del af den finansielle sektor, hvor det er vigtigt at sikre en god forbrugerbeskyttelse. Og det skal der også være, men jeg vil gerne derhen, hvor vi bliver set som nogen, der både giver en god forbrugerbeskyttelse og løfter nogle af samfundets udfordringer," siger Kent Damsgaard.
Han oplever kun, at det bliver taget godt imod, når den danske pensionssektor melder sig på banen forhold til investeringer i den grønne omstilling.
"Der, hvor jeg oplever en mere kritisk nysgerrighed, er i forhold til, når vi taler om at udvikle individuelle produkter. Her kan der godt melde sig en frygt for, at vi på den måde får skabt et A- og et B-hold. Men gør vi ingenting, så bliver der med sikkerhed et A- og et B-hold, hvor dem med de store friværdier nok skal få råd til at købe sig til hjælp. Vi vil gerne have den almindelige 3F'er eller HK'er med."
Kritikken og den høje forbrugerbeskyttelse ser han som et tegn på sektorens store ansvar.
"Hvis vi var en branche, der leverede bagerbrød, og nogle leverede et tørt produkt, jamen så ville nogle kunder nok klage, men de fleste ville bare finde et andet sted at handle. Men er vores produkter for dårlige, så opdager man det først, når huset er brændt. Så er det for sent. Derfor har vi en kæmpe opgave og der stilles nogle hårde krav til os. Det tager vi imod med rank ryg," siger Kent Damsgaard.
Han har stillet spørgsmål som en anden Klods-Hans, men er nu klar til at få F&P ind i begivenhedernes centrum 
Forsikring & Pension er klar med 13 forslag til at sætte skub i den grønne omstilling  
Ny tilfredshedsmåling sender syv selskaber over svær grænse: "Det kommer man ikke sovende til" Kundetilfredsheden blandt privatkunder i de danske forsikringsselskaber er misundelsesværdi høj, vurderer landechef i Epsi Rating Danmark, der netop har sendt en ny tilfredshedsmåling på gaden. 14 ud af 16 selskaber på ranglisten ligger over indesk 75, hvilket markerer meget høj kundetilfredshed. 
Privatkundetilfredsheden i den danske forsikringsbranche er igen i år tårnhøj.
Det konkluderer landechef i Epsi Rating Danmark, Sofie Breum, efter ratingberauet netop har offentliggjort en ny tilfredshedsmåling blandt forsikringsselskabernes privatkunder.
To ud af tre forsikringsselskaber forventer at øge medarbejderantallet  Der er rift om de dygtigste medarbejdere blandt forsikringsselskaberne, der oplever øgede udfordringer med at rekruttere. 
To ud af tre, eller mere præcist 67 pct. af forsikringsselskaberne forventer at ansætte flere medarbejdere i løbet af de kommende tre måneder, viser en undersøgelse, som Finanssektorens Arbejdsgiverforening har foretaget blandt sin medlemmer. Det skriver Børsen Pro.
Både hos Alm. Brand og Topdanmark genkender man billedet, som undersøgelsens resultat tegner.
Alm. Brand udbyder nye aktier for at finansiere Codan-overtagelse Forsikringsselskabet har nu sat gang i en fortegningsemssion af aktier, der forventes at give et provenue på knap 10,5 mia. kr., og som skal bruges på Codan-opkøbet. 
Forsikringsselskabet Alm. Brand sætter nu 1.387.026.000 aktier til salg med det formål at indhente et provenue på 10,47 mia. kr.
Det oplyser selskabet i børsmeddelelse.
F&P ansætter PA-chef for at styrke politisk arbejde Interesseorganisationen Forsikring & Pension har ansat ny public affairs-chef som et led i et arbejde mod at skabe en mere "proaktiv organisation". 
Forsikring & Pension vil stå stærkere politisk, og derfor har interesseorganisationen valgt at ansætte en public affairs-chef.
Det skriver Forsikring & Pension i en pressemeddelelse.
Sampo er fortsat interesseret i Topdanmark Den finske finanskoncern, Sampo, er interesseret i at øge ejerskabet af Topdanmark. 
Finske Sampo er fortsat interesseret i at købe Topdanmark.
Det siger Sampos direktør, Thorbjörn Magnussen, ifølge Bloomberg News.
"Ja, vi vil gerne have, at hele Topdanmark bliver en del af gruppen, der vil være nogle synergier på forskellige områder, men vi er også aktionærer, og det skal være en god forretning, så vi har ikke gjort det endnu," siger han på en telekonference onsdag.
Sampo ejer i forvejen 47 pct. af Topdanmark.
 Salg af Nordea-aktier får Sampo til at købe aktier tilbage 
 Storaktionær sælger Nordea-aktier for milliardbeløb 
Partnerskaber ses som vejen frem i forsikringsbranchen  Når man ikke står forrest i kundernes bevidsthed, er partnerskaber med andre vejen frem, har forsikringssektoren erkendt. 
Når forsikringsselskabet Topdanmark forlænger et samarbejde med detailkæden Coop, så er det et led i en udvikling, hvor forsikringsselskaberne i højere grad indgår partnerskaber, skriver Børsen. 
Tryg har et partnerskab med Danske Bank og FDM, Alm. Brand sælger forsikringer via Sydbank og Topdanmark samarbejder med Nordea og Coop.
Konkurrencerådet vil undersøge markedet for skadesforsikringer I en ny analyse vil Konkurrencerådet undersøge, om der er udfordringer i konkurrencen på markedet for skadesforsikringer til private. 
Konkurrencerådet igangsætter en undersøgelse af konkurrencesituationen på markedet for skadesforsikringer. 
Det skriver Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i en meddelelse. 
Grønne biler udgør arenaen for forsikringsselskabernes kamp om privatkunder Kampen om privatkunderne udkæmpes lige nu for landets forsikringsselskaber på markedet for de grønne biler.  
Distributionen og udviklingen af bilforsikringer, særligt inden for grønne el- og pluginbiler, er et vigtigt pejlemærke i konkurrencen på forsikringsmarkedet, når det kommer til privatmarkedet, skriver erhvervsmediet Insidebusiness.
For årets tre første kvartaler kan Tryg notere en bruttopræmievækst hos privatkunder på 6,3 pct., Topdanmark leverer en fremgang på 4,2 pct., Codan en vækst på 1,3 pct., mens Alm. Brand må notere en tilbagegang på 1,4 pct.
At Tryg kan notere en fremgang skyldes dels, at FDM Forsikring sælger forsikringer for Tryg, men også at Tryg har forstand på elbilsmarkedet, lyder analysen. 
"Tryg er jo en af de spillere, som rent faktisk ved, hvad de her biler skal koste. De var med i Norge, da de første erfaringer fra salg af Tesla blev tydelige. Priserne var alt for lave, og forsikringsbranchen blev ramt af dyre reservedele, og at kun Tesla reparerer Tesla. Jeg tror, at Tryg ved bedre end f.eks. Topdanmark, hvordan de skal prissætte de her biler," lyder det fra aktieanalytiker Per Grønborg til Insidebusiness.
Tryg indgår nyt samarbejde med Kræftens Bekæmpelse 
Alm. Brand planlægger at true markedslederen Tryg efter Codan-overtagelse 
Hvervekampagne har sendt 300 nye medlemmer ind i Forsikringsforbundet Forsikringsforbundet har på tre uger fået 300 nye medlemmer efter at forbundets tillidsrepræsentanter har været på charmeoffensiv og hvervet nye medlemmer. 
Forsikringsforbundet er på tre uger blevet 300 medlemmer rigere og varetager nu i alt 8900 medlemmers interesser.
Medlemsfremgangen svarer til 4 pct. og er et resultat af en hvervekampagne, skriver Forsikringsforbundet i en pressemeddelelse.
Tryg indgår nyt samarbejde med Kræftens Bekæmpelse Medlemmer af Kræftens Bekæmpelse får nye forsikringsfordele hos Tryg, og de kræftramte kunder får tilbudt nye services som et led i en ny samarbejdsaftale. 
Tryg lancerer en ny type forsikring som et led i et samarbejde med Kræftens Bekæmpelse. Det skriver selskabet i en pressemeddelelse.
Blandt andet har Tryg ændret på sin dækning på rejseforsikringer, fordi det historisk set har været svært for kræftramte at rejse ud - dels fordi rejseforsikringer ofte stiller krav om to måneders stabilitet, før man kan blive dækket. Og dels fordi det kan være utrygt at rejse, når man har kræft.
Forsikring & Pension opsplitter aktiviteter På en ekstraordinær generalforsamling torsdag har medlemmerne af brancheorganisationen besluttet at de tre hovedområder fremover skal have hver deres adskilte økonomi. 
Medlemmer af brancheorganisationen for de danske pensions- og skadeforsikringsselskaber, Forsikring & Pension, har torsdag besluttet, at der skal deles op på økonomien på de tre hovedområder politiske interessevaretagelse, Garantifonden for skadesforsikringsselskaber og driften af fælles brancheløsninger.
Dermed skal det fremadrettet være nemmere for medlemmerne af F&P at gennemskue, hvad de betaler for henholdsvis politisk interessevaretagelse og for digitale brancheløsninger, mens den nye model også styrker bestyrelsens muligheder for at foretage strategiske prioriteringer, skriver organisationen i en meddelelse.
Seks ud af ti danskere har ikke styr på forsikringerne i pensionsordningen Halvdelen af de adspurgte danskere, der havde undersøgt deres forsikringsdækninger i pensionsordningen, viste sig at være dobbeltdækket. 
Et flertal af danskerne har ikke styr på, om dækning ved kritisk sygdom, dødsfald og behandling er en del af deres pensionsordning.
I en rundspørge blandt 1077 danskere med pensionsordning, som Epinion har foretaget for Pensiondanmark, svarer 60 pct., at de enten er i tvivl om eller slet ikke har kendskab til forsikringerne i deres pensionsordning.
"Vi opfordrer alle til nøgternt at gøre op, hvor meget de efterladte og pårørende bør begunstiges, og hvor meget man som privatperson gerne selv vil have at leve for, når man engang bliver pensionist. Og hvis man er i tvivl, er vi klar til at rådgive," udtaler Flemming Tovdal Schmidt, direktør for kunder og kundeservice i Pensiondanmark, på pensionsselskabets hjemmeside.
55 pct. af de adspurgte i undersøgelsen svarer, at de ikke har undersøgt deres forsikringsdækninger i pensionsordningen inden for det seneste år. For halvdelen af de ca. 45 pct., der har undersøgt, om de var forsikret for eksempel dødsfald hos både forsikringsselskab og via pensionsordningen, viste det sig at være tilfældet.
"Pensiondanmark har som medlemsejet arbejdsmarkedspensionsselskab ingen interesse i, at medlemmerne har unødige omkostninger til administration eller irrelevant dobbeltdækning, som koster dem penge, der i stedet kunne være sparet op til pension. Derfor har det også været vigtigt for os at gøre det nemt og smidigt for medlemmerne at justere deres forsikringer til den rette dækning via selvbetjening på app og hjemmeside," udtaler Flemming Tovdal Schmidt.
 Corona-efterslæb i sundhedsvæsenet giver udfordringer i pensionssystemet 
 Danica opfordrer kunder til at skrue ned for forsikringsdel og op for opsparing 
Direktører for konkurrerende pensionsmæglere investerer private midler sammen Direktørerne for fire af Danmarks største pensionsmælgere har investeret deres private midler i fælles projekter. De afviser dog, at det skulle have indflydelse på deres roller som topchefer. 
Direktørerne Lars Christensen fra Willis Towers Watson, Lars Gundorph fra North, Hans Otto Koch fra Lockton og Erik Qvist fra Marsh står ikke bare i spidsen for fire af Danmarks største pensionsmæglere. De investerer også sammen i deres fritid, skriver Økonomisk Ugebrev.
Blandt andet har de skudt penge ind i kommanditselskabet Gateford Hill, som ejer investeringsejendomme for mere end 50 mio. kr.
Konsulenthus kritiserer pensionsselskabers alternative investeringer Flere pensionsselskabers alternative investeringer har over de seneste tre år haft lavere afkast end på aktiemarkedet, og det møder kritik fra en konsulent med speciale i aktivklassen. 
Pensionsselskaberne PBU, PFA og AP Pension har over de seneste tre år haft afkast på deres alternative investeringer på mellem 27 til 46 pct., og da det globale MSCI World-aktieindeks i samme periode har givet et afkast på 66 pct., møder afkastene kritik. Det skriver Økonomisk Ugebrev.
"Private equity bør give et merafkast på 3 pct. hvert år over tid i forhold til det generelle aktiemarked. Hvis pensionsbranchen ikke formår at skabe det forventede merafkast, giver det ikke mening at fastholde denne aktivklasse. Man vil være bedre stillet ved at holde sig til det generelle noterede aktiemarked,” siger Henning Skov Jensen, der arbejder med alternative investeringer i konsulenthuset Capital Market Partners, til mediet.
Pensionsselskab screener virksomheder for "aggressiv skatteadfærd" Sygeplejerskernes pensionsselskab, PKA, vil fremover kun have virksomheder i porteføljen, som kan dokumentere, at de betaler minimum 15 pct. i selskabsskat. IBM er på observationslisten. 
I fremtiden skal danske og udenlandske virksomheder, der har brug for kapital og investeringer fra sygeplejerskernes pensionsselskab PKA, kunne dokumentere, at de betaler minimum 15 pct. selskabsskat.
Det skriver Politiken.
Pensionsselskab vil bygge trecifret antal private og almene københavnerboliger Myndighederne skal tage stilling til et forslag fra pensionsselskabet PFA, der ønsker at opføre knap 9000 kvm boliger til unge og studerende på en parkeringsplads tæt på Amager Strand i København. 
Hvis det står til PFA, så skal der skyde 200 private og almene kollegie- og ungdomsboliger op på Amager-adressen Hedegaardsvej 88, som pensionsselskabet ejer.
Det skriver Licitationen – Byggeriets Dagblad og refererer til et forslag til lokalplanen, der er sendt i høring frem til 21. december.
PBU sætter delmål for rejsen mod CO2-neutralitet Efter i foråret at have sat mål om at være CO2-neutral i 2050 er PBU nu klar med delmål for den grønne rejse. 
PBU vil i løbet af det indeværende årti nå et mål om, at mindst 15 pct. af den samlede kapital udgør grønne investeringer.
Samtidig vil pensionskassen, der varetager pensionsopsparingerne for pædagogerne, reducere investeringsporteføljens CO2-udledning med 30 pct. inden 2025 og 50 pct. inden 2030.
Corona-efterslæb i sundhedsvæsenet giver udfordringer i pensionssystemet Det danske sundhedsvæsen har en stor pukkel af sager liggende efter coronanedlukning og sygeplejerskerstrejker, og det kan lægge en ekstra udfordring til pensionsselskabernes arbejde med at få nedbragt underskuddet på syge- og ulykkesforsikringer. 
Alle landets kommercielle pensionsselskaber arbejder med at få nedbragt deres underskud på syge- og ulykkesforretningen, men efter coronakrisen har de fået et ekstra benspænd: Den store pukkel af sager, som ligger og venter i sundhedsvæsenet.
Syge- og ulykkesforsikringerne er nemlig i en del af selskabernes tilfælde bundet op på et samspil med det offentlige sundhedsvæsen, og det er i øjeblikket langt bagefter med at få syge borgere igennem.
Pensionsselskaber missede sort afkast  Olieaktier er gået i tocifret plus i indeværende år, mens aktier i grønne energiselskaber er faldet. Oliesektoren har ingen fremtid, siger pensionsdirektør. 
Pensionsselskaber, der har solgt ud af olie- og gasaktier, er i år gået glip af mærkbar gevinst. 
Det skriver Finans, der fremhæver, at det grønne indeks S&P Global Clean Energy Index er faldet 12,7 pct. i år, mens S&P Global Oil Index er steget med 43 pct. 
PFA får påbud af tilsyn - skal hente oplysninger om kunder Finanstilsynet har besøgt pensionskassen PFA. Der udstedes påbud om at hente oplysninger på alle kunder. 
PFA skal indhente oplysninger om identiteten på alle pensionskassens kunder.
Det er konklusionen, efter at Finanstilsynet i maj var på inspektion for at undersøge hvidvask-området i pensionskassen.
Det oplyser tilsynet torsdag i en pressemeddelelse.
Finanstilsynets opgave er at holde øje med, at finansielle virksomheder lever op til lovgivningen. Blandt andet banker og altså også pensionskasser.
"Virksomheden har fået påbud om at indhente identitetsoplysninger på samtlige kunder," skriver tilsynet.
"Herunder skal virksomheden sikre, at virksomheden på tilstrækkelig vis kan afgøre, om kunden er en politisk eksponeret person, en nærtstående eller nær samarbejdspartner til en politisk eksponeret person," lyder det.
Den iboende risiko for hvidvask hos PFA er lav i forhold til gennemsnittet af de finansielle virksomheder i Danmark, vurderer tilsynet.
Alligevel udsteder det altså påbud om ting, der skal ses på. Blandt andet skal der fremsendes en plan til tilsynet. Den skal vise, hvordan PFA sikrer, at kendskabet til kunderne opdateres.
Derudover skal mistænkelige transaktioner undersøges. Resultaterne skal opbevares, så de kan godtgøres over for Finanstilsynet.
PFA har omkring en million kunder og er landets største pensionsselskab.
Der er dog også flere andre store pensionskasser herhjemme.
Efter PFA kommer Danica Pension, Velliv, PensionDanmark og AP Pension på listen over landets største pensionsselskaber.
Sidste år leverede PFA et investeringsafkast på 31 milliarder kroner.
 
 Årsmøde skydes igang med opfordring til fællesskab 
 PFA-topchef stopper som næstformand i F&P-bestyrelse 
 PFA overtager ejendomme i København for 1,3 mia. kr. – konkurrent sælger ud 
Brancheorganisation får nyt logo og navn Fremover hedder brancheorgansiationen Forsikring & Pension slet og ret F&P, ligesom hjemmeside og logo har fået en overhaling. 
Forsikring- og pensionssektorens brancheorganisation hedder fremover F&P. Væk er det noget tungere Forsikring & Pension.
Ligeså er der skiftet ud på logo, skrifttype og hjemmesidedesign.
"Vi skruer ned for den lilla farve og op for holdningerne, så vi i fællesskab kan finde løsninger på nogle af de største udfordringer, det danske og internationale samfund står over for," skriver brancheorganisationen på Linkedin.
Her fremgår det, at årsagen til at navnet fremadrettet er F&P skyldes, at det er "Kort, præcist og i en fremlænet kursiv, der repræsenterer handling. Det klassiske &-tegn i midten symboliserer solidaritet og fællesskab, værdier, som hele branchen er bygget på."
"Det har været vigtigt for os, at det nye logo og identiteten som helhed er tro mod de værdier og den historie, som forsikrings- og pensionsbranchen bygger på. Samtidig har vi skulle ramme et mere moderne udseende, der i højere grad vækker genkendelse og som fungerer bedre i en digital kontekst," udtaler Per Geckler Møller, direktør for Public Affairs og Kommunikation i F&P på Linkedin.
Erhvervsminister vil have "en åben diskussion" om overdragelsen af risikoen til den enkelte pensionskunde
Lægernes Pension peger på industristandard som nyt kernesystem 
Erhvervsminister vil have "en åben diskussion" om overdragelsen af risikoen til den enkelte pensionskunde Pensionskunderne skal inddrages i dialogen om, hvad det betyder, når deres pensionsopsparinger er investeret i markedsrente, lyder det fra erhvervsminister Simon Kollerup (S) i tale til branchen. 
Pensionskunderne, branchen og politikerne skal sammen kunne tale åbent om, hvad det gør ved privatdanskernes tryghed, at de selv hænger på investeringsrisikoen af deres opsparing.
For med udviklingen de seneste 10-15 år, hvor flere kunder og langt størstedelen af de nye indbetalinger har bevæget sig fra gennemsnitsrente med garantier til markedsrente, er investeringsrisikoen flyttet fra fællesskabet eller pensionsselskabet over på den enkelte pensionskunde.
Årsmøde skydes igang med opfordring til fællesskab Forsikring og pension bygger på fællesskaber. Det understreger adm. direktør i Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, i åbningstalen til brancheorganisationens årsmøde. 
En tak til filminstruktør Søren Fauli. Sådan lægger adm. direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, ud i sin velkomsttale til foreningens årsmøde. 
For i radioprogrammet Sara og Monopolet gjorde han opmærksom på, at valgte et ungt par, der havde modtaget 7000 kr. for meget ved en fejl fra deres forsikringsselskab, at beholde pengene selv, så ville det i sidste ende gå udover resten af selskabets kunder. 
PFA-topchef stopper som næstformand i F&P-bestyrelse Adm. direktør i PFA Pension, Allan Polack, er ikke længere næstformand i brancheorganisationen Forsikring & Pensions bestyrelse. Afløser på posten er adm. direktør i Danica, Ole Krogh. 
Bestyrelsen i brancheorganisationen Forsikring & Pension, har netop konstitueret sig på en ny måde. Det betyder et farvel til adm. direktør i PFA Pension, Allan Polack, på næstformandsposten.
I stedet vil denne post fremadrettet blive delt af Anne Mette Toftegaard, adm. direktør i LB Forsikring, og Ole Krogh Petersen, adm. direktør i Danica Pension. Sidstnævnte er nyvalgt på posten.
Lægernes Pension peger på industristandard som nyt kernesystem PENSIONERNES KERNESKIFT: Hvis en pilotfase går godt, skal Lægernes Pensions it-setup drives på toppen af et kernesystem fra Nes Tech. 
Når Nes Tech til januar har færdiggjort arbejdet med at implementere sit it-kernesystem Polaris hos Akademikerpension, kan de pakke mus og keyboard og flytte det fra Gentofte til Frederiksberg.
For her har Lægernes Pension netop valgt at teste løsningen fra it-selskabet af.
F&P-direktør har en bøn til politikerne: Fortæl hvor velfærdssystemet stopper  Når adm. direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, skal fortælle, hvilken mission hans sektor har i fremtiden dukker ordene "en del af løsningen" op igen og igen. For at kunne opfylde det mål, er klare vilkår for fremtidens velfærdssamfund helt nødvendige. 
Hvor stopper den offentlige velfærd? Og hvordan ønsker politikerne konkret at den grønne omstilling skal foregå? Det er bare et par af de spørgsmål, som adm. direktør i brancheorganisationen Forsikring & Pension, Kent Damsgaard, drømmer om at få et klart svar på.
For branchen, han repræsenterer, er klar til at være "en del af løsningen" på fremtidens udfordringer indenfor grøn omstilling, klima og en støt stigende portion danskere med en gulnet fødselsattest. Men rammerne skal være til stede.
"Man kan jo ikke investere ind i en hensigtserklæring. Politikerne må også levere," siger Kent Damsgaard.
Torsdag er han for første gang vært ved Forsikring & Pensions årsmøde. Arrangementet har overskriften "Fællesskab for fremtiden", og netop grøn omstilling og fremtidens velfærd er til debat. Hans håb er, at årsmødet kan være et skridt på vejen til at få skabt klarhed over, hvor det reelt vil give mening for forsikring- og pensionsbranchen at allokere midler eller udvikle produkter i retning af.
Konkret på det grønne område ønsker han sig en mere klar stillingtagen til, hvilke grønne teknologier, der skal satses på.
"Lige nu har vi en debat om Power-to-X (en teknologi, der vil omdanne elektricitet fra vedvarende energi til brint, red). Der er vi klar, men politikerne må også levere," siger branchedirektøren.
Ønsker gang i velfærdsdiskussion
På velfærdsområdet ønsker han klare linjer for, hvilke opgaver det offentlige forventer at tage sig af.
"Vi er branchen i gang med at udvikle produkter til der, hvor det offentlige stopper. Her kunne vi godt ønske os en diskussion om, hvad kernevelfærd egentlig er," siger Kent Damsgaard.
Over de næste 25 år er forventningen, at antallet af danskere med en alder over 80 år fordobles fra de nuværende 300.000 til 600.000. Alt andet lige vil den udvikling betyde højere offentlige udgifter på ældreområdet, hvis velfærdsniveauet skal holdes.
"Vi vil gerne levere tryghed, hvor der kan være et behov. Men når ingen tør sige, hvor den offentlige velfærd stopper, så er det svært. Vi bliver nødt til at få en debat om, hvad man som borger kan forvente er dækket gennem skatten. Politikerne må turde læne sig lidt frem og klart sige, hvad der egentlig er velfærd, og hvad der ikke er," lyder det fra Kent Damsgaard.
Han peger på, at når det allerede i dag kan være svært for ældreomsorgen at honorere et krav om et ugentlig bad, så bliver det formentlig ikke lettere fremadrettet. Samtidig kan det være svært at se, at andre opgaver - såsom hjælp til at komme til gymnastik eller til at navigere rundt i sygehusvæsenet - kommer til at være en del af velfærdssystemet.
Fællesskabet har dybe rødder
At det netop er fællesskab, der er valgt som årsmødets tema, er ingen tilfældighed. For som Kent Damsgaard ser det, så var de allerførste forsikringsprodukter udkommet af, at fællesskaber gik sammen for at hjælpe og dække hinanden af, hvis uheldet var ude. Tanker, der opstod helt tilbage i starten af 1700-tallet, altså længe før ordet velfærdssamfund blev opfundet.
"Vores branche bygger på fællesskaber. Det er den fortælling, vi gerne vil ud med," siger Kent Damsgaard, der ofte bruger ordene "Vi er en del af løsningen," til at beskrive, hvor han gerne vil have at sektoren placerer sig i samfundsdebatten.
"Vores branche bliver ofte set som en del af den finansielle sektor, hvor det er vigtigt at sikre en god forbrugerbeskyttelse. Og det skal der også være, men jeg vil gerne derhen, hvor vi bliver set som nogen, der både giver en god forbrugerbeskyttelse og løfter nogle af samfundets udfordringer," siger Kent Damsgaard.
Han oplever kun, at det bliver taget godt imod, når den danske pensionssektor melder sig på banen forhold til investeringer i den grønne omstilling.
"Der, hvor jeg oplever en mere kritisk nysgerrighed, er i forhold til, når vi taler om at udvikle individuelle produkter. Her kan der godt melde sig en frygt for, at vi på den måde får skabt et A- og et B-hold. Men gør vi ingenting, så bliver der med sikkerhed et A- og et B-hold, hvor dem med de store friværdier nok skal få råd til at købe sig til hjælp. Vi vil gerne have den almindelige 3F'er eller HK'er med."
Kritikken og den høje forbrugerbeskyttelse ser han som et tegn på sektorens store ansvar.
"Hvis vi var en branche, der leverede bagerbrød, og nogle leverede et tørt produkt, jamen så ville nogle kunder nok klage, men de fleste ville bare finde et andet sted at handle. Men er vores produkter for dårlige, så opdager man det først, når huset er brændt. Så er det for sent. Derfor har vi en kæmpe opgave og der stilles nogle hårde krav til os. Det tager vi imod med rank ryg," siger Kent Damsgaard.
Han har stillet spørgsmål som en anden Klods-Hans, men er nu klar til at få F&P ind i begivenhedernes centrum 
Forsikring & Pension er klar med 13 forslag til at sætte skub i den grønne omstilling  
LD Fonde investerer fortsat i tjæresandsselskaber  Selskaber, der udvinder olie fra tjæresand, er hos mange pensionsselskaber landet på den sorte liste. Men hos LD Fonde, der bl.a. forvalter danskernes feriepengemidler, er man fortsat eksponeret mod verdens største tjæresandsselskaber. Stærkt problematisk, mener Mellemfolkeligt Samvirke. Sælger LD, står nye købere klar, siger aktiechef. 
Selvom tjæresandsselskaber er eksluderet hos landets største pensionsselskaber, holder LD Fonde fast i sin eksponeringer mod nogle af verdens største tjæresandsselskaber. Det skriver Børsen Pro Finans på baggrund af en gennemgang af LD Fondes investeringer. 
Gennemgangen viser, at LD Fonde, der bl.a. forvalter feriepengemidler, har investeret omkring 2,2 mio. kr. i Suncor Energy og 2,3 mio. kr. i Canadian Resources Ltd., der begge er blandt verdens største producenter af olie fra tjæresand. 
Pensionsbranchen opfordrer til at nytænke investeringer i ladeinfrastruktur Brancheorganisationen Forsikring & Pension ser store muligheder i, at dets medlemmer, pensionsselskaberne, kan investere i områder relateret til ladestandere. Organisationen mener imidlertid, at der skal tænkes nyt i forhold til måderne, der kan investeres på. 
Tilgangen til at investere danskernes pensionspenge i projekter inden for ladeinfrastruktur til elbiler er ganske forskelligartet.
Pensionskassen Velliv har dyppet tæerne i ladestanderinvesteringer ved at placere penge i en infrastrukturfond, mens man hos ATP imidlertid ikke har kunnet se fidusen i de projekter, man er blevet præsenteret for, og derfor gentagne gange har takket nej til at investere i ladestanderprojekter.
PFA overtager ejendomme i København for 1,3 mia. kr. – konkurrent sælger ud Pensionskæmpen PFA køber to boligejendomme af det konkurrende pensionsselskab P+, der fortsætter frasalg af ejendomme i milliardklassen. "Vi ser ejendomsinvesteringerne som en erstatning for obligationsinvesteringer," siger adm. direktør i PFA Ejendomme, Michael Bruhn. 
Pensionskæmpen PFA har købt to boligejendomme på henholdsvis Amager og Frederiksberg for ca. 1,3 mia. kr. Sælger er det konkurrerende pensionsselskab P+.
Det fortæller Michael Bruhn, adm. direktør i PFA Ejendomme, til EjendomsWatch.
Akademikerkasse skal have ny formand Egon Kristensen har valgt ikke at genopstille formand for Akademikerpension. 
Når medlemmerne af Akademikerpension fra 18. november går i stemmeboksen for at vælge to nye bestyrelsesmedlemmer, markerer det samtidig et farvel til pensionskassens formand, Egon Kristensen.
Han har nemlig valgt ikke at genopstille, skriver Akademikerpension på sin hjemmeside.
AP Pension river Aarhus-kollegie ned og opfører 75 boliger Et tomt og forfaldent kollegie i Gellerup skal erstattes af rækkehuse på henholdsvis 90 og 115 kvm. 
Hejredalskollegiet i Aarhus-bydelen Gellerup rives i december ned for at gøre plads til 75 rækkehuse på ca. 90 og 115 kvm. Det skriver Århus Stiftstidende.
Det er ejeren af området, AP Pension, der står bag projektet, som er tegnet af Arkitema. Projektet skulle oprindeligt stå færdigt i efteråret 2022, men tidsplanen er ifølge ejeren skredet en smule.
"Hejredalskollegiet har gennem flere år stået tomt, og bygningerne fremstår efterladte og forfaldne og bidrager ikke positivt til området. Derfor ser jeg frem til, at vi kan sætte gang i opførelsen af vores bæredygtige boliger," siger Peter Olsson, adm. direktør i AP Ejendomme, til Århus Stiftstidende.
Denne artikel er leveret af vores søstermedie Ejendomswatch.
AP Pension får testet tålmodigheden med nybyggeri i Aarhus
AP Pension køber forfaldent Aarhus-kollegie og vil lade 75 byhuse skyde op i stedet 
Udviklingsselskab vil bygge 25.000 kvm kontor i Fredericia
Lokalplan for omdiskuteret boligbyggeri er på plads – fredet kloster erklæres boligegnet 
Danica Pension vil fortsat give rabatter efter SUL-ingreb Finanstilsynet sendte onsdag sin endelige SUL-bekendtgørelse på gaden, som skal bremse stor omfordeling mellem forretningsben. Hos Danica Pension vil man stadig give rabatter, men inden for bekendtgørelsens rammer, siger adm. direktør. Ikke et problem, siger Finanstilsynet. 
Finanstilsynets nye bekendtgørelse om syge- og ulykkesforsikringer (SUL) vil blive efterlevet i Danica Pension, der dog fortsat vil give kunder rabat ved brug af Danicas egenkapital, som beløber sig til 23 mia. kr. Det skriver Finans.
"Formålet med reglerne er vel, at man ikke giver rabatter til syge- og ulykkesforsikringer med en egenkapital, der stammer fra noget andet. Det vil vi heller ikke gøre. Men vi vil formentlig stadig give rabatter til kunder. Det er en fordel for kunderne. Det kan være rabatter på investeringsomkostninger eller noget andet," siger Ole Krogh Petersen, adm. direktør i Danica Pension, til mediet. 
Europæisk brancheorganisation håber dansk medlemsskab vil tiltrække flere Den europæiske brancheorganisation, Pensionseurope, glæder sig over, at Forsikring & Pension har meldt sig ind i foreningen. Håbet er, at flere lande vil følge efter. 
Når den danske brancheorganisation for pension- og forsikringsmarkedet, Forsikring & Pension, vælger at blive medlem af en europæisk paraplyorganisation, giver det håb for, at andre tager samme beslutning.
Det udtaler formanden for organisationen Pensionseurope, Janwillem Bouma, til forsikrings- og pensionsmediet ipe.com.
Akademikerpension vil vise vejen med hurtigere og billigere kerneskift end konkurrenterne PENSIONERNES KERNESKIFT: Til januar skal kunderne i Akademikerpenison være overført til pensionskassens nye it-kernesystem. Hvis missionen lykkes, vil det være alle tiders udstillingsvindue for at finde nye partnerskaber inden for it-udvikling, lyder forhåbningen hos adm. direktør Jens Munch Holst. 
Om godt to måneder skal de pensionerede kunder i Akademikerpension have udbetalt en del af deres opsparede pensioner. Det sker for så vidt hver måned, men i januar er det alligevel anderledes.
For udbetalingen, der finder sted 20. januar, bliver den første store test af Akademikerpensions nye it-kernesystem, Polaris, som man sammen med leverandøren, Nes Tech, siden midten af 2020 har været i færd med implementere i pensionskassen.
SUL-udfordrer er skuffet over PFA-direktør Når adm. direktør i PFA Pension, Allan Polack, frygter, at nye spillere på pensions- og forsikringsmarkedet vil udbyde dårligere produkter på markedet for syge- og ulykkesforsikringer, så er det direkte adresseret mod selskabet Euro Accident. Det mener landechef i Euro Accident, Christian Dehn, det ærgrer sig over udtalelserne. 
Forsikringsselskabet Euro Accident er en af udfordrerne på det danske forsikringsmarked med blikket stift rettet på syge- og ulykkesområdet.
Derfor er Euro Accidents danske landechef Christian Dehn ikke et sekund i tvivl om, hvem det er rettet mod, når PFA-direktør Allan Polack er bekymret for, at kapitalfondsejede forsikringsselskaber får fodfæste på det danske marked.
Pensionsselskaber venter alle vækst efter nye syge- og ulykkesregler De fleste kommercielle pensionsselskaber venter, at den nye bekendtgørelse for syge- og ulykkesforretningen vil stille dem bedre i konkurrencen. Hos Danica forventer man at fortsætte med at give rabatter. 
Pensionssektoren har over en bred kam taget godt imod den nye bekendtgørelse, som Finanstilsynet onsdag præsenteret på syge- og ulykkesområdet. 
Fremover skal selskaberne have forretningsbenet økonomisk i balance efter en årrække med store underskud, der er blandt andet er kommet af, at selskaberne har givet deres kunder rabatter på præmieindtægterne.
AL-direktør har afprøvet særlig låntype til billige boliger - derfor tvivler han på succes med statsgaranteret boliglån Arbejdernes Landsbank lancerede i 2016 et lån målrettet billige boliger uden stor succes. Blandt andet derfor spår adm. direktør Gert Jonassen ikke, at erhvervsminister Simon Kollerups udspil til statsgaranterde boliglån vil blive en storsællert. 
Lån målrettet billige boliger i landdistrikterne er ikke en ny ting, som erhvervsminster Simon Kolerup i sidste uge ellers lancerede, skriver Dagbladet Børsen.
I Arbejdernes Landsbank lancerede man i 2016 et særligt lån - AL Provinsklar, der netop var målrettet lavt prissatte ejerboliger.
Støttepartier ser positivt på forslag om statsgaranti på boliglån i landdistrikter SF, Radikale Venstre og Enhedslisten er alle positive overfor regeringens nye forslag om statsgaranti på boliglån i landdistrikterne, og dermed er forslaget kommet godt fra land. 
Regeringens lovforslag om statsgaranterede boliglån i landdistrikterne møder positiv opbakning fra støttepartierne SF, Radikale Venstre og Enhedslisten.
Særligt hos SF er erhvervsordfører Lisbeth Bech-Nielsen tilfreds med forslaget.
Boligøkonom forventer efterspørgsel på ny lånegaranti Statsgarantien på en del af lånet til boliger i landdistrikter vil formentlig blive, mener Curt Liliegreen, direktør for Boligøkonomisk Videncenter, der dog tvivler på en stor effekt af tiltaget 
Der skal nok være nogle danskere, som har vil benytte sig af at låne penge til en bolig i landdistrikterne med en delvis statsgaranti på lånet. Det siger Curt Liliegreen, direktør for Boligøkonomisk Videncenter, til Børsen Pro Finans.
Han kalder overordnet set forslaget om en statsgaranti på den del af lånet, der svarer til 60-90 pct. af boligens værdi, for "glimrende", men er usikker på, hvor stor effekten bliver.
Landets største udlåner om Kollerups statsgaranterede boliglån: Vi løfter allerede opgaven Landets største spiller på markedet for boliglån, Totalkredit-ejeren Nykredit, har svært ved at se behovet for en statsgaranteret finansieringsmodel til boliger i udkantsområderne. "Det er med andre ord ikke en blomst, der er groet i vores have," lyder det fra koncerndirektør Anders Jensen. 
Landets største udbyder af boliglån, Nykredit, der også ejer Totalkredit, tager sin del af slæbet, når det drejer sig om at yde lån til danskere bosat i alle afkroge af landet.
Det fastslår koncerndirektør i Nykredit Anders Jensen i en mail til Finanswatch, hvori han understreger at erhvervsminister Simon Kollerups ide om levere statsgaranterede boliglån til landdistrikterne ikke er opfundet i Nykredits hovedkontor på Kalvebod Brygge i København. 
Simon Kollerup vil kickstarte boligmarkedet i landdistrikterne med ny statsgaranti på boliglån Regeringens forslag om statsgaranti på boliglån i landdistrikterne skal sætte skub i boligsalget i landområderne. Erhvervsministeren håber på, at ordningen bliver overflødig med årene. 
Erhvervsminister Simon Kollerup (S) har fredag fremlagt et udkast til en ny statsgaranti på boliglån i landdistrikterne. Statsgarantien skal få gang i et boligmarked, der er ved at uddø, fortæller ministeren i et interview med FinansWatch.
"Min forventning er, at statgarantien kan være en kickstart af den del af boligmarkedet, hvor liggetiderne bliver alt for lange, og hvor salgene bliver alt for få, og dermed smitter postitivt af på det omkringliggende boligmarked, så vi får gang i det boligmarked, der i dag er døet ud, igen," siger Simon Kollerup og fortsætter:
"Det er også med til at minimere risikoen for, at ejendommene ikke kan sælges inden for den tid, som er acceptabel, men at de så tværtimod får gang i boligmarkedet derude og gør, at der ikke er lige så stor risiko for fremtidige udlån."
Hans håb er, at kickstarten vil føre til, at der ikke længere er behov for ordningen.
"Håbet kan fra min side være, at den her statsgaranti gør sig overflødig om nogle år, fordi den får aktiveret et boligmarked, som har været inaktivt for længe, og det på den måde bliver selvbærende igen," siger Simon Kollerup.
Han mener desuden, at det kan være med til at sikre, at en boligejer kan komme af med sin bolig igen, skulle man komme i en situation, hvor der sker noget uventet, som for eksempel tabet af en ægtefælle, der gør, at boligejeren bliver nødt til at sælge boligen igen.
Ikke for dårlige købere
Udspillet til den nye statsgaranti blev først annonceret i maj, og siden har udformningen ændret sig, så statsgarantien vil dække størstedelen - 90 pct. - af den del af boliglånet, der ligger mellem 60 og 90 pct. af boligens værdi. De resterende 10 pct. skal dækkes af bank- og realkreditbelåning. I maj lød udspillet på en statsgaranti på mellem 60 og 80 pct. af realkreditbelåningen.
"Vi har brugt en del tid på at tale med den finansielle sektor i Danmark om, hvordan en ordning, der kan virke, bedst ser ud. Vi er kommet frem til at vi skulle have løftet spændet, da det ellers kunne blive vanskeligt at finde finansieringen til den resterende del af belåningen, og et løft ville gøre det mere sandsynligt, at boligkøberne også ville kunne få lånet med den udvidede garanti," siger Simon Kollerup.
Konkret kommer garantien til at blive givet til det pengeinstitut, som giver lånet. Pengeinstituttet skal så kreditværdighedsvurdere køberen, som det ellers ville, og hvis årsagen til, at der ikke gives lån skyldes boligens placering i et landdistrikt, så kan pengeinstituttet benytte garantien, og give kunden et ja til lånet.
"Der er nogle, der misforstår den her garanti, som at den skal give en boligkøber, der ikke har en god nok økonomi mulighed for at købe en bolig. Det er for de boligkøbere, der har en god nok økonomi til at kunne købe en bolig, men hvor pantets værdi og sikkerheden omkring pantet og den konkrete bolig udgør en for stor risiko til, at der bliver givet lån," siger Simon Kollerup.
Garantien løber, indtil den del af lånet, der er garanteret for, stadig er aktivt. For at mindske risikoen vil der formodentligt komme et krav om, at boligkøberne skal afdrage på lånene.
"Vi lægger op til at der vil være et krav om afdrag, så man minimerer risikoen fra statens side. Men jeg tror ikke, det bliver et problem, for det, vi møder, når vi taler med Landdistrikternes Fællesråd og med andre, så er det par, der fint har økonomi til at afdrage deres lån," siger Simon Kollerup.
Institutterne får lille risiko
Institutterne vil få en udgift til at betale for at slippe af med risikoen gennem statsgarantien. Ifølge Erhvervsministeriet er prisen ikke lagt helt fast. Men det oplyser, at det forventer, at institutternes betaling for brug af ordningen kommer til at ligge i størrelsesordenen 1,5 pct. af det statsgaranterede beløb, men det afgænger af detaljerne i den konkrete udformning af garantien, som fremlægges med lovforslaget.
Ifølge ministeren vil det dog kunne betale sig for pengeinstitutterne, hvis de ønsker at gøre brug af ordningen.
"Man bliver ikke tvunget til at bruge statsgarantien, men hvis man som pengeinstitut, bank eller realkreditinstitut står overfor en bolig i landdistrikterne, hvor pantets værdi er for stor at tage på sine egne bøger, er der mulighed for at bruge statsgarantien," siger Simon Kollerup.
Man tager ikke alt ansvaret væk, men fjerner en del risiko for institutterne, mener ministeren.
"Det er rigtig vigtigt, at institutterne har hånden på kogepladen i forhold til det enkelte lån. Derfor skal de dække 10 pct. af det eventuelle tab, som måtte være. Der skal selvfølgelig laves kreditværdighedsvurdering, for vi fjerner ikke hele risikoen. Men med statsgarantien fjerner vi meget af risikoen, så pengeinstitutterne ikke har meget risiko tilbage på de her ejendomme," siger Simon Kollerup.
Inden for den nærmeste fremtid vil lovforslaget blive fremsat. Inden vil ministeren drøfte med de politiske partier og søge opbakning for modellen. Men en bred aftale er målet.
"Jeg synes den her model er så god for vores landistrikter og er så afbalanceret i forhold til den finansielle sektor, at den fortjener bred politisk opbakning og det er det, jeg vil afsøge med partierne i Folketinget, og så bliver det fremsat som lovforslag inden ret længe," siger Simon Kollerup.
Finanssektorens dom: Kollerups udkantshjælp er i bedste fald unødvendig  Den statsgaranteret lånehjælp til boligkøbere i landdistrikterne som erhvervsminister Simon Kollerup (S) netop har spillet ud med har "gode hensigter", men er i bedste fald "unødvendig", lyder det fra forskellige parter i finanssektoren. 
Tanken er sympatisk, behovet begrænset. 
Sådan er reaktionen fra brancheorganisationen Finans Danmark og to bankdirektører med tæt kontakt til de landdistrikter, som erhvervsminister Simon Kollerup (S) ønsker at hjælpe med statsgarantede boliglån. 
Landdistrikter: Forslag om boliglån er med til at løse problemer Regeringens forslag om statsgaranti er en medvirkende faktor til at løse problemer på landet, siger formand. 
Landdistrikternes Fællesråd glæder sig over et forslag fra regeringen, der skal gøre det lettere at købe hus uden for byerne.
"Vi har kæmpet for at finde løsninger på de boligfinansieringsudfordringer, som er i mange landdistrikter," siger Steffen Damgaard, der er formand i Landdistrikternes Fællesråd.
Forslaget vil gøre det muligt at få statsgaranti på størstedelen af den del af boliglånet, der ligger mellem 60 og 90 procent af boligens værdi for ejerboliger.
Boligen skal dog have en kvadratmeterpris på under 8000 kroner eller ligge i et postnummer, hvor gennemsnitsprisen er derunder.
Forslaget er blevet omtalt i Avisen Danmark og præsenteres af erhvervsminister Simon Kollerup (S) fredag klokken ti i Ejby på Fyn.
Steffen Damgaard ser forslaget som en medvirkende faktor til at løse problemerne med at få folk til at flytte ud af byerne.
"Det er med til at kickstarte de udfordringer, der er med boligfinansiering i landdistrikterne."
"Man skal se det sammen med de langsigtede løsninger om bedre rammevilkår for at bosætte sig, have arbejde og et familieliv på landet," siger han.
Ifølge Erhvervsministeriet vil forslaget betyde, at omkring 200 postnumre omfattes af muligheden for at få statsgaranti til finansiering af boligkøb.
 Regeringen klar med lovforslag om lån på landet 
 Bagermester er Langelands eksempel på bankers udkantsforskrækkelse 
Danskernes behov for nye realkreditlån faldt markant i oktober De danske realkreditinstitutter har langet 30 pct. færre lån over disken i oktober måned i år end i samme måned sidste år, viser ny statistik fra Finans Danmark. 
Farten på boligmarkedet har efterhånden løjet så meget af, at antallet af lånetilbud er faldet til under gennemsnittet. 
Det skriver Finans Danmark i meddelelse på baggrund af antallet en statistik for lånetilbud. 
Anders Dam sætter sin lid til konkurrencemyndighederne i kampen om Handelsbanken Store udtrædelsesomkostninger i både Totalkredit og BEC gør, at Jyske Bank og andre vil være "markant bagefter" i en eventuel budrunde om Handelsbanken Danmark, mener ordførende direktør Anders Dam. Han håber, konkurrencemyndighederne vil skride ind. 
Hvis Jyske Bank kaster sig ind i kampen om at få fat i Handelsbanken Danmark, der for nylig blev sat til salg, vil banken allerede være bagud på point fra start, mener ordførende direktør Anders Dam.
"Man skal ikke være særlig indsigtsfuld for at se, at der er pæne konkurrentbarrierer omkring de udtrædelsesbestemmelser der er i BEC samt i Totalkredit-samarbejdet. Det gør, at alle andre er markant bagefter i en given budrunde," siger han.
Realkredit Danmark forventer et "noget lavere" resultat for 2021  Selvom de første ni måneder giver et bedre resultat på bundlinjen end samme periode sidste år, så melder Realkredit Danmark, at resultatet for 2021 forventes at blive noget lavere end resultatet for 2020. 
Danske Banks realkreditforretning, Realkredit Danmark, lander et resultat efter skat på 838 mio. kr. i årets tredje kvartal. 
Det er knap 70 mio. kr. lavere end i tredje kvartal sidste år. Alligevel er det samlede nettoresultat for de første tre kvartaler i 2021 bedre end sidste år. 2.786 mio. kr. står der samlet på bundlinjen, hvilket er godt 90 mio. kr. mere end sidste år. 
Overblik: Regeringen udvider muligheden for at få statsgaranti på boliglån Hvis man opfylder ét af tre kriterier, vil man kunne få en statsgaranti til et lån på landet, fremgår det af en meddelelse. Ordningen skal administreres af Finansiel Stabilitet. 
Regeringen vil gøre det muligt for flere borgere at få en statsgaranti på deres boliglån sammenlignet med det udspil, der blev annonceret i maj.
Dengang lød det, at man skulle kunne få en statsgaranti i postnumre med kvadratmeterpriser under 8000 kr. Men i sit nye udspil opstiller regeringen i alt tre kriterier, hvoraf man skal opfylde et for at få en statsgaranti til en ejerbolig.
Regeringen klar med lovforslag om lån på landet Regeringen præsenterer et lovforslag, der skal gøre det lettere at låne penge til en bolig på landet i morgen. Der er tale om et justeret forslag i forhold til det, erhvervsminister Simon Kollerup (S) foreslog i foråret. (Opdateret) 
Mindre end en uge før danskerne skal stemme til kommunalvalget, er regeringen nu klar med sit forslag til, hvordan det skal blive nemmere at få adgang til realkreditfinansiering i landdistrikterne.
Erhvervsministeriet fortæller i en pressemeddelelse, at erhvervsminister Simon Kollerup (S) fredag formiddag vil præsentere "en ny statsgaranti til boliglån i landdistrikterne".
Kunderne søger mod lån med variabel rente  Renten på fastforrentede lån stiger, og derfor søger kunderne mod lån med variabel rente, viser analyse fra Totalkredit. 
Stigende renter på fastforrentede lån får flere boligejere og boligkøbere til at efterspørge lån med variabel rente, fremhæver Totalkredits chefanalytiker, Sune Malthe-Thagaard, i en analyse.
Ikke siden december 2017 har antallet af lånetilbud på rentetilpasningslånene F3 og F5 været højere.
For første gang i 18 måneder falder huspriserne i hovedstaden Huspriserne steg på landsplan i oktober, mens de går en anelse tilbage i Region Hovedstaden. 
For første gang i 18 måneder faldt priserne på huse i Region Hovedstaden fra september til oktober.
Priserne i Region Hovedstaden er dykket med 0,2 procent den seneste måned. Det viser tal fra Boligsiden. Regionen består af 29 kommuner.
Nykredit har korrigeret tallene for sæsonudsving. Blandt andet tager man højde for, at der traditionelt bliver solgt færre boliger i de mørke måneder.
Man skal helt tilbage til begyndelsen af den første coronanedlukning i april 2020 for at finde det seneste prisfald for huse i Region Hovedstaden.
Boligøkonom Mira Lie Nielsen fra Nykredit vurderer, at faldet skal ses i lyset af, at der har været et hæsblæsende tempo på boligmarkedet i store dele af 2020 og 2021.
"Men nu har vi gennem en periode set, at antallet af hushandler er faldende, og det betyder, at der er flere boliger til salg."
"Samtidig er priserne mange steder kommet op på et niveau, hvor færre kan være med. Det sætter sig i priserne," siger hun.
Mira Lie Nielsen ser det som et sundhedstegn, at priserne falder efter en lang periode med uafbrudt fremgang.
"Hovedstaden er et område, hvor der har været bekymringer for, at priserne er steget for hurtigt og dermed kunne blive afløst af bratte prisfald."
"De seneste måneders udvikling kan tyde på, at vi vil se noget, der minder om en blød landing," siger Mira Lie Nielsen.
Steg på landsplan
På landsplan steg priserne på huse 0,2 procent fra september til oktober. Priserne på lejligheder lå 0,4 procent højere.
Regeringen varslede mandag, at den ønsker at genindføre coronapasset på blandt andet restauranter og i nattelivet for at dæmpe den seneste tids kraftige stigning i antallet af coronaindlæggelser.
Mira Lie Nielsen forventer ikke, at et coronapas isoleret vil få nogen effekt på priserne på boligmarkedet.
"Vi er blevet overrasket før under corona, og man kan ikke afvise, at det kommer til at ske igen, men det kommer næppe til at være et coronapas alene, som påvirker boligmarkedet så kraftigt."
"Man skal samtidig huske på, at boligpriserne i mellemtiden er steget markant, og at mange har købt nyt hus, lejlighed eller sommerhus, så der står færre potentielle boligkøbere på spring," siger hun.
Regeringen åbner for at lade virksomheder kræve gyldigt coronapas  Erhvervslivet har opfordret politikerne til igen at give virksomhederne mulighed for at kræve gyldigt coronapas af medarbejdere. En mulighed, regeringen er åben for, ligesom flere politiske partier bakker op. 
Regeringen er åben for at drøfte muligheden for, at virksomheder kan kræve gyldigt coronapas af sine medarbejdere.
Det siger fungerende beskæftigelsesminister Mattias Tesfaye (S) til Finans. 
Overskuddet voksede med 7 mia. kr. i landets realkreditinstitutter Samlet set voksede overskuddet i landets realkreditinstitutter med 7 mia. kr. i det første halve år af 2021 i forhold til samme periode sidste år. Det viser en ny markedsudviklingsartikel fra Finanstilsynet. 
Samlet set er der landet et overskud før skat på 22 mia. kr. i landets realkreditinstitutter i første halve år. Det skriver Finanstilsynet i en ny markedsudviklingsartikel.
Overskuddet er en forbedring på 7 mia. kr. i forhold til første halve år 2020, hvor realkreditinstitutterne havde et overskud på 15 mia. kr.
Japanske investorer sælger dansk realkredit med rekordhøj fart De japanske investorer har i så høj en grad mistet interessen for danske realkreditobligationer, at det kan gå udover danske boligejere, skriver Totalkredit i en kommentar. 
I september solgte japanske investorer danske realkreditobligationer for 7,7 mia. kr. Ifølge Totalkredit er det dermed det største frasalg på en enkelt måned, siden japanerne begyndte at købe op i dansk realkredit i 2016.
I alt ejer japanske investorer danske fastforrentede realkreditobligationer for 100 mia. kr. I løbet af årets første ni måneder har japanske investorer reduceret beholdningen af realkreditobligationer med 14 mia. kr.
Bagermester er Langelands eksempel på bankers udkantsforskrækkelse Mens regeringen er på trapperne med et lovforslag til en statsgaranti på boliglån på landet, forsøger finanssektoren at kaste mere lys over problemet. Der er dog uenighed om, hvordan man skal forstå en gennemgang af erhvervssager på Langeland. 
Coronakrisen satte strøm til drømmen om at skifte København ud med Langeland. Men at det skulle blive så svært at overbevise banken om at yde et lån til et bageri med et prisskilt på 1,3 mio. kr., havde bagermester Thomas Holst Riess ikke regnet med.
"Vi kunne gå ind og drifte det fra start uden at skulle investere i noget som helst. Bageriet havde leveret positive regnskaber 10-15 år i træk. Køber og sælger havde samme bank, så banken kendte jo alt til det," siger han.
Nykredit tager - igen, igen - markedsandele på realkreditten Godt gang i boligmarkedet skæpper i kassen hos landets største realkreditdistributør, Nykredit, der igen kan notere fin vækst i udlånet. Særligt på privatsiden sikrer Totalkredit-samarbejdet en forlomme i forhold til konkurrenterne. 
Den hektiske aktivitet på boligmarkedet har betydet, at en lind strøm af realkreditlån er blevet langet over disken i de danske realkreditinstitutter. I landets største af slagsen, Nykredit, der ejer Totalkredit, er realkreditudlånet i årets løb steget med 54 mia. kr. til 1321 mia. kr. 
Det betyder at selskabet igen har nuppet en stor del af markedsvæksten.
Trods faldende gebyrindtægter hæver Nykredit resultatet for tredje kvartal Realkreditkoncernen Nykredit kan notere et fald i gebyrindtægter på godt 100 mio. kr., men kommer samlet set bedre gennem året tredje kvartal. 
Landets største realkreditudbyder, Nykredit, kan notere 2.092 mio. kr. som resultat efter skat for året trejde kvartal. Det er en forbedring på 273 mio. kr i forhold til samme periode sidste år.
Fremgangen sker til trods for, at koncernen kan notere en tilbagegang på over 100 mio. kr. i gebyrindtægter. 
Nykredit vil udbetale 2,6 mia. kr. i udbytte Realkreditkoncernen Nykredit indkalder til ekstraordinær generealforsamling for at udbetale et ekstraordinært udbytte. 
Et tilfredsstillende regnskab er en af grundene til, at Nykredit nu indkalder til ekstraordinær generalforsamling. Udlodning af udbytte er eneste punkt på dagsordenen.
"Bestyrelsen indstiller til generalforsamlingen, at der udloddes ekstraordinært udbytte på 2,6 mia. kr. Det er vi glade for, da udbytter hos os kan komme kunderne til gavn. Fra de udbyttebetalinger, Forenet Kredit tidligere har modtaget, har de sendt penge tilbage til Nykredit og Totalkredit, som vi har sendt videre til kunderne i form af bl.a. Kundekroner, Erhvervskroner og Foreningsfordele. Det er også med tilskud fra Forenet Kredit, at vi på tværs af koncernen kan tilbyde vores kunder unikke produkter, der gør det nemmere og billigere at træffe grønne valg," udtaler adm. direktør Michael Rasmussen.
Realkreditten varmer op til konverteringsfest med nyåbnet 2 procentslån Fra mandag bliver det muligt at optage et fastforrentet afdragsfrit lån på 2 procent, hvilket forventes at sætte gang i konverteringslysten blandt de danske boligejere. 
Den seneste tids rentestigninger betyder nu, at en gammel kending - det afdragsfrie 2 procentslån - igen er tilbage på hylderne hos realkreditsektoren.
Lånet åbner med en udbetalingskurs i omegnen af 99,25.
Få danskere misser afdrag på boliglån Antallet af boligejere med betalingsproblemer er det laveste i knap 14 år, viser nye tal fra Finans Danmark. 
Landets realkreditinstitutter oplever usædvanligt sjældent, at en kunde undlader at afdrage på sit boliglån. 
Ud af omkring 1,4 mio. boligejere med realkreditlån har omkring 2000 boligejere ikke betalt ydelsen på deres lån, som de skulle ved udgangen af juni 2021, viser nye tal fra Finans Danmark.
Realkredit Danmark kan notere udlånsvækst – men ambitionsniveauet er højere Danske Bank har med aflæggelse af årets regnskabet for årets tredje kvartal lanceret en ambition om at blive skrapere på boligmarkedet. I koncernens realkreditben, Realkredit Danmark, er arbejdet igang. 
Når landets største finanskoncern, Danske Bank, har sat en ambition om at blive skarpere på boligmarkedet, så skal skoene kridtes i koncernens realkreditben, Realkredit Danmark.
I forbindelse med aflæggelsen af regnskabet for årets tredje kvartal har adm. direktør i Danske Bank, Carsten Egeriis, præsenteret en ambition om kvartal for kvartal at se fremgang i realkreditmarkedet.
DLR Kredit leverer resultat tæt på foregående kvartal - men rammes på beholdningsindtjeningen Realkreditselskabet DLR har på flere poster stort set samme tal stående for årets tredje kvartal som i årets andet. Dog lander resultatet efter skat lavere. 
Realkreditselskabet DLR Kredit, der fokuserer på udlån til landbrug og erhvervsejendomme, har helt identiske basisindtægter i årets andet og tredje kvartal, viser et netop aflagt regnskab for årets første ni måneder.
354 mio. kr. kunne DLR mønstre på denne regnskabspost. Ligeså var der også kun en mindre forskel på basisresultatet før tab og nedskrivninger i de to kvartaler. 276 mio. kr. kan DLR notere på posten i tredje kvartal, hvilket er 6 mio. kr. bedre end i andet kvartal.
Simcorp-direktør køber aktier for millioner – tidligere topchef sælger ud Simcorp-topchef Christian Kromann øger sin aktiebeholdning i fintechselskabet. Samtidig sælger Simcorps tidligere topchef, Klaus Holse, en del af sine aktier. 
Christian Kromann, der siden begyndelsen af september har stået i spidsen for Simcorp, køber aktier for millioner i selskabet. Det fremgår af en meddelelse fra Simcorp, der er noteret på børsen i København.
Alt i alt køber Christian Kromann 2973 aktier til en samlet værdi af 2,3 mio. kr.
Lendme-ejer får ny adm. direktør Den norske låneformidler, Axo, der i sommer købte danske Lendme, henter ny adm. direktør i norske Sbanken. 
Axo, der er en norsk låneformidler og ejer af den danske fintech-virksomhed Lendme, får ny adm. direktør.
Det skriver Axo i en pressemeddelelse. 
Fintech-selskab har vokseværk  Den dansk-amerikanske investeringsplatform Public.com må flytte til nye, større lokaler for at indfri deres ambitioner om en tredobling af medarbejderstaben. 
Public.com, der har den danske iværksætter Jannick Malling som medstifter og ingen ringere end den amerikanske skuespiller og rapper Will Smith ryggen, har fået vokseværk.
Derfor er de nu nødt til at flytte til større lokaler, hvis de skal kunne rumme det antal medarbejdere, de har planer om at skulle ansætte.
Softwareselskab vil starte "paradigmeskifte" inden for dansk crowdfunding It-selskabet Cleveradam.com vil med en ny løsning ændre måden, danske virksomheder tænker crowdfunding på. Målsætningen er at gøre det lige så naturligt for virksomhederne at rejse penge via egen hjemmeside, som det er at sælge produkter. 
Investeringscrowdfunding, aktiecrowdfunding, equity crowdfunding.
Alle betegnelser for det samme fænomen. At en virksomhed rejser penge via udstedelse af ejerandele. Uden om de klassiske børser vel at mærke og dermed også uden for de klassiske regulerede markeder.
Kryptobørs falder 12 pct. efter skuffende regnskab Omsætningen hos kryptobørsen Coinbase fald i tredje kvartal 41 pct. sammenlignet med forrige kvartal og landede godt stykke under analytikernes forventninger. 
Aktien i kryptobørsen Coinbase faldt i eftermarkedet tirsdag med 12,6 pct. efter et skuffende regnskab for tredje kvartal.
I tredje kvartal genererede Coinbase en omsætning på 1,31 mia. dollar, hvilket var 41 pct. lavere end kvartalet før - og noget under analytikernes forventninger ifølge Bloomberg News på 1,57 mia. dollar.
Den justerede driftsindtjening, EBITDA, faldt desuden 46 pct. fra kvartalet før til 618 mio. dollar. Her havde analytikerne estimeret et resultat på 662,3 mio. dollar.
Danske Bank indgår partnerskab med Aiia i Storbritannien Danske Bank, der i Storbritannien går under navnet Northern Bank, har indgået en aftale med open banking-platformen Aiia, som Danske Bank indtil for nylig var medejer af. 
Northern Bank, der er Danske Banks organisation i Storbritannien, har indgået en aftale med Open Banking-platformen Aiia om at levere innovative digitale løsninger til bankens mere end 20.000 erhvervskunder. Det skriver finansmediet Finextra.
Open Banking-løsningen fra Aiia vil gøre det muligt for Danske Banks erhvervskunder at håndtere og overvåge alle forretningens finanser på tværs af banker.
Professor kritiserer Nationalbankens manglende ambition om e-krone Som flere andre lande bør Danmark også være i gang med at kigge på en national, digital centralbankvaluta, mener professor. 
Det er dybt bekymrende, at Danmarks Nationalbank afviser behovet for at udvikle en national, digital centralbankvaluta, også kendt som Central Bank Digital Currency (CBDC).
Sådan lyder budskabet i Berlingske fra direktør for Center for Corporate Governance på Copenhagen Business School, Lars Ohnemus.
"Beslutningen om ikke at introducere en e-krone er simpelthen for stor en beslutning til, at den kun kan overlades til Nationalbanken. Hvis vi kommer for sent i gang med at udvikle vores egen e-krone, kan konsekvensen være, at vi bare ender med at bruge euroen som digital valuta. ECB er allerede godt i gang," siger han til mediet.
Lande som Sverige, USA, Kina og Japan er i forskellig grad i gang på området, men den nye kritik får ikke Nationalbanken til at ændre holdning til en national såkaldt e-krone. Overfor Berlingske peger Peter Storgaard, der er chef for afdelingen for Finansiel Stabilitet i Nationalbanken, på, at der er sket meget på området for betalingsløsninger i Danmark over de senere år, og han har svært ved at se, hvad der kan forbedre det.
Bankanalytiker i den amerikanske storbank Citi's analyseafdeling, Ronit Ghose, har overfor FinansWatch tidligere sammenlignet de digitale centralbankvalutaers betydning for bankerne som, hvad Uber er for taxabranchen.
 Citi-analytiker: Digitale centralbankpenge er for bankerne hvad Uber er for taxabranchen 
 Lars Rohde ser to problemer med digitale centralbankpenge i Danmark 
Digital udfordrerbank vil bygge kryptobørs Det britiske fintech-selskab Revolut vil lave sin egen handelsplatform til køb og salg af kryptovaluta. 
Britiske Revolut, der er en digital udfordrerbank, vil skabe sin egen børs til handel med kryptovaluta.
Det skriver mediet Finextra. 
Fintech-virksomhed henter ny salgs- og kundechef hos Nykredit Den Aarhusbaserede fintech-virksomhed Pengeprofilen laver udskiftning i ledelsen, hvor tidligere rådgiver i Nykredit bliver ny salgs- og kundechef. 
Tidligere Nykredit-rådgiver bliver ny salgs- og kundechef i fintech-virksomheden Pengeprofilen. 
Det skriver virksomheden i en meddelelse. 
Kvinder er kraftigt underpræsenteret på den globale fintech-scene Forsvindende få fintech-selskaber globalt er stiftet alene af kvinder, viser nu undersøgelse af mere end 1000 private fintech-virksomheder. 
1,5 pct. af fintech-selskaber globalt er stiftet alene af kvinder, mens kun 5,6 pct. af selskaberne har kvindelige adm. direktører.
Det viser en ny undersøgelse af mere end 1000 fintech-selskaber globalt foretaget af researchvirskomheden Findexable, skriver mediet Finextra. 
Dansk krypto-guldæg lander aftale med australsk storbank Danske Chainalysis og kryptoplatformen Gemini skal udvikle en løsning til den australske storbank Commonwealth Bank (CBA), der gør det muligt for bankens kunder at handle og holde kryptovaluta. 
Den danske fintech-virksomhed Chainalysis, der er specialiseret i analyser i kryptomarkedet, har sammen med kryptoplatformen Gemini landet en aftale om at udvikle en app for den australske storbank Commonwealth Bank (CBA), skriver Børsen.
Appen skal gøre det muligt for bankens kunder at købe, sælge og holde kryptovaluta, og Chainalysis' rolle i projektet bliver at levere data og værktøjer til at sikre kundernes sikkerhed i appen, skriver mediet.
Ny betalingsløsning skal målrettes små og mellemstore virksomheder Med en ny betalingsløsning vil Visma E-conomic gøre det muligt for kunder at gå udenom banken, når de skal betale fakturaer. Løsning, der er udviklet i samarbejdet med fintech-selskabet November First, bliver den største strategiske satsning for selskabet i 2022, lyder det fra E-conomic-direktør Lars Engbork. 
Et opgør med bankernes monopol. Sådan præsenterer Visma E-conomic sin nye betalingsløsning, der gør kunderne i stand til at betale leverandørfakturaer uden at skulle forbi bankernes betalingsløsning.
Og når man som Visma E-conomic er leverandør af regnskabsløsninger til 160.000 danske virksomheder, er der potentielt tale om en ganske betydelig omvæltning af betalingsmarkedet.
Nyt fintech-samarbejde vil bryde bankmonopol med ny betalingsløsning Visma E-conomic og November First har i samarbejde udviklet en ny betalingsløsning, hvor virksomheder kan godkende og betale leverandørfakturer uden om netbank. "Det er en kæmpe milepæl," siger direktør i November First. 
Med en ny betalingsløsning vil to danske software-virksomheder byde bankerne op til dans på betalinger mellem virksomheder.
Således skriver Visma E-conomic, der står bag regnskabsprogrammet af samme navn, og betalingstjenesten November First, at de efter flere års samarbejde og med en tocifret millioninvestering i ryggen nu lancerer løsningen Smart Pay.
Hurtigtvoksende norsk kryptobørs gør klar til dansk entre Den norske handelsplatform for kryptovaluta Firi søger i et stillingsopslag en landechef til Danmark. I opslaget skriver kryptobørsen, at den planlægger at lancere Firi i Danmark i 2022. 
Efter et år med stor vækst på hjemmebanen gør den norske kryptovalutabørs Firi nu klar til at entrere Danmark.
Det fremgår af et stillingsopslag, hvori Firi søger en landechef til Danmark. Ifølge stillingsopslaget planlægger Firi af lancere kryptobørsen i Sverige og Danmark i 2022. 
Nordisk betalingssamarbejde udskydes til 2025 Da Finans Danmark tirsdag præsenterede en plan for fremtidens betalingsinfrastruktur, kom det frem, at betalingsprojektet P27 bliver udskudt i yderligere to år. 
P27, der er en nordisk infrastruktur for betalinger, bliver udskudt indtil 2025, annoncerede Finans Danmark tirsdag.
Det skriver Børsen.
Projektet skulle egentlig lanceres i maj 2023, men ifølge topchef i P27 Claus Richter, så er det vigtigt at betalingsprojektet har opbakning fra den danske sektor.
"Udskydelsen af lanceringen af P27 er noget, der passer for den danske finanssektor, og noget der passer ind med Nationalbankens implementering af Target2," siger han.
P27 er ejet af Danske Bank, Handelsbanken, Nordea, SEB, Swedbank og finske OP. Projektet er skabt for at imødekomme konkurrerende betalingsløsninger på det nordiske marked.
 P27 udskifter adm. direktør 
 Konkurrencerådet efterlyser igen mere konkurrence på betalingsmarkedet 
Dansk betalingstjeneste solgt til amerikanere Reepay er blevet opkøbt af det amerikanske investeringsselskab PSG, som dermed udvider sin portefølje af betalingstjenester. 
Den danske betalingstjeneste Reepay er blevet opkøbt af det amerikanske investeringsselskab PSG.
Med opkøbet udvider PSG sin portefølje af europæiske betalingstjenester, skriver Børsen. PSG købte for få måneder siden også tyske Billwerk, som Reepay nu skal arbejde sammen med.
Mit.dk-partnerskab er et stort "volume game" for fintech-selskab Den danske open banking-virksomhed Aiia forventer at tjene "mange penge" på at levere betalingsløsningen til Netcompanys nye e-boks-konkurrent Mit.dk. Det siger Aiia-stifter og adm. direktør, Rune Mai. 
De kommercielle muligheder ved Netcompanys nye digitale postkasse Mit.dk er store for fintech-selskabet Aiia.
Det siger Aiias stifter og adm. direktør, Rune Mai, efter de to selskaber fredag offentliggjorde et samarbejde om at gøre det muligt for brugerne af mit.dk at foretage betalinger direkte på platformen.
MitID skal give norsk udfordrer vækst i Danmark Den hurtigvoksende virksomhed Signicat med hovedsæde i Norge udgør sammen med en række andre af de såkaldte brokere en vigtig del af MitID, som ejes af Digitaliseringsstyrelsen og Finans Danmark. Hos Signicat har man store forventninger til væksten i det kommende år 
Rasmus Kristiansen ved godt, at det kan være svært at forstå, hvilken rolle Signicat, som han er landechef for, spiller i MitID.
Derfor går han også meget pædagogisk til værks med beskrivelsen af Signicat og de andre såkaldte brokere som en del af det tredje ben, der sammen med Digitaliseringsstyrelsen og Finans Danmark udgør MitID.
P27 udskifter adm. direktør Det nordiske betalingssamarbejde, P27, skifter topchefen ud. Det sker, efter P27 i sommer fik en afgørende tilladelse fra EU, som betyder, at betalingssamarbejdet rykker ind i en ny fase, skriver mediet Finextra. 
Lars Sjögren, der hidtil har stået i spidsen som adm. direktør for betalingssamarbejdet P27, træder tilbage og bliver erstattet af Paula Da Silva, der kommer fra en stilling som transaction services head i SEB . 
Det skriver mediet Finextra.
Styrelse reparerer sikkerhedshul i MitID Få uger efter lanceringen af den nye digitale løsning MitID er der tvivl om sikkerheden. Digitailseringsstyrelsen har lappet et sikkerhedshul. 
Efter at flere personer fra it-sikkerhedsbranchen har sået tvivl om sikkerheden ved det nye MitID, har Digitaliseringsstyrelsen taget affære, skriver DR.
Styrelsen har lappet et sikkerhedshul, så brugerne fremover får en besked, hvis der bliver ændret i ens personlige oplysninger. 
Kundeliste skabte frygt for konkurrenceforvridning med MitID Overgangen fra NemID til MitID skabte bekymring for konkurrenceforvridende tilstande, fordi Nets ville få en fordel med et datterselskab, der konkurrerer med andre såkaldte brokere. Nets afviser kritikken, mens en tidligere lektor i konkurrenceret mener, at der kan tales om "faktiske konkurrencemæssige fordele". 
Beskeden om, at det nu er tid til at skifte NemID ud med MitID, tikkede ind hos de første danskere 6. oktober, men op til lanceringen har der i halvandet år udspillet sig en skarp konkurrence blandt de såkaldte brokere, hvor der undervejs har været frygt for, at én af brokerne skulle have en konkurrencefordel.
Årsagen er, at den pågældende broker, Signaturgruppen, er et datterselskab til Nets. Nets ejer nemlig NemID og ligger derfor inde med oplysninger på samtlige kunder, der benytter sig af den hidtidige id-løsning.
E-boks frygter ikke løsning fra Netcompany Netcompanys løsning, der på mange måder erstatter e-boks er på vej ud til danskerne, men e-boks frygter ikke konkurrencen. 
30. november lanceres Netcompanys konkurrent til e-boks, mit.dk, der samler digital post og sågar indeholder en betalingsløsning, så regninger kan betales direkte systemet.
E-boks frygter dog ikke den nye løsning, skriver Børsen.
"Vi har respekt, fordi Netcompany er en stærk aktør og en dygtig virksomhed, men vi er ikke bange for at få konkurrence. Det her er vores speciale, og vi vurderer, at vi er verdens bedste til at lave det, vi laver," siger Ulrik Falkner Thagesen, der er direktør i e-boks, til Børsen.
Netcompany vandt tidligere på året udbuddet for at levere en løsning til Digital Post, og al post fra det offentlige vil i fremtiden kunne læses hos både mit.dk og e-boks. E-boks fortsætter som selvstændig løsning for private og viser også offentlig post, men selskabet vil miste den omsætning, de har haft som følge af deres tidligere aftale med det offentlige.
Netcompanys løsning bliver udviklet i samarbejder med det danske fintech-selskab Aiia.
(Denne artikel er leveret af FinansWatchs søstermedie ITWatch.)
 Dansk fintech-selskab og Netcompany indgår partnerskab om ny konkurrent til E-boks 
Dansk fintech-selskab og Netcompany indgår partnerskab om ny konkurrent til E-boks Det danske fintech-selskab Aiia skal levere betalingsløsninger til platformen Mit.dk, som Netcompany lancerer i efteråret i år. Mit.dk bliver en direkte konkurrent til E-boks. 
Inden længe sender Netcompany en ny platform på gaden, som bliver en direkte konkurrent til e-boks.
Og det bliver med betalingsløsninger leveret af det danske fintech-selskab Aiia, der fornyligt er blevet opkøbt af Mastercard.
Stor kundetilvækst sender Nordnet Danmarks driftsresultat i vejret Kunderne strømmer fortsat til svenske Nordnets danske afdeling. Det er med til at sende driftsresultatet for de første tre kvartaler godt over niveau efter samme periode sidste år. 
Nordnets vokseværk fortsætter på dansk jord, hvor investeringsplatformen har tæt på fordoblet driftsresultatet efter årets første ni måneder sammenlignet med samme periode sidste år.
Det viser et nyt regnskab.
Ombrust fintech-selskab bliver genoptaget til handel efter suspension Handel med Spenn Technology-aktien, tidligere NPInvestor, har siden i sommer været suspenderet på Nasdaqs minibørs First North. 4. november genoptages aktien til handel, oplyser selskabet. 
Efter fem måneder i kulden bliver det atter muligt at købe og sælge Spenn Technology-aktier.
Fintech-selskabet, der tidligere hed NPInvestor, oplyser således i en meddelelse, at handel med aktien genåbner den 4. november.
Boligøkonom forventer efterspørgsel på ny lånegaranti Statsgarantien på en del af lånet til boliger i landdistrikter vil formentlig blive, mener Curt Liliegreen, direktør for Boligøkonomisk Videncenter, der dog tvivler på en stor effekt af tiltaget 
Der skal nok være nogle danskere, som har vil benytte sig af at låne penge til en bolig i landdistrikterne med en delvis statsgaranti på lånet. Det siger Curt Liliegreen, direktør for Boligøkonomisk Videncenter, til Børsen Pro Finans.
Han kalder overordnet set forslaget om en statsgaranti på den del af lånet, der svarer til 60-90 pct. af boligens værdi, for "glimrende", men er usikker på, hvor stor effekten bliver.
FA: Aftale om coronapas mangler en vigtig brik Selv om Finanssektorens Arbejdsgiverforening er glad for dagens aftale om, at arbejdsgivere kan få mulighed for at kræve coronapas eller -test af medarbejderne, mangler der dog stadig én vigtig del, siger adm. direktør Nicole Offendal. 
En aftale mellem regeringen, Dansk Arbejdsgiverforening og Fagbevægelsens Hovedorganisation betyder, at finansvirksomhederne i den nærmeste fremtid kan kræve coronapas eller en frisk coronatest af deres medarbejdere, og nyheden bliver mødt med tilfredshed hos Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
"Det er vi meget tilfredse med," konstaterer Nicole Offendal, adm. direktør i FA, og fortæller, at det giver virksomhederne mulighed for at tage samfundsansvar under pandemien.
Hvidvasksekratariatet vil sætte ind over for miljøkriminelle Miljøkriminalitet skal fremover indgå i Danmarks risikovurdering for hvidvask, oplyser Hvidvasksektratariatet i rapport. 
Affaldssortering og ulovlig import af træ bliver blandt de ting, som Hvidvasksekratariatet fremover vil holde skarpt øje med i kampen mod hvidvask. 
Det skriver Børsen Pro Finans.
Dansk Industri kritiserer bankernes hvidvaskkontrol Bankernes arbejde for at forebygge hvidvask er blevet for rigid, lyder kritikken fra Dansk Industri. Finans Danmark afviser. 
Bankernes hvidvaskindsats er blevet alt for omsiggribende, mener Dansk Industri, der repræsenterer 18.000 danske virksomheder.
Det skriver Finans.
FA: Virksomheder skal have mulighed for at kræve coronapas Finanssektorens arbejdsgiverforening ønsker at virksomheder skal have lov til at stille krav om gyldigt coronapas på arbejdspladsen. 
Finanssektorens Arbejdsgiverforening, FA, ønsker, at der i forbindelse med genindførelse af coronapas skal sikres lovhjemmel til, at landets arbejdsgivere må stille krav til deres medarbejdere om gyldigt coronapas, hvis de møder fysisk ind på deres arbejdsplads.
”Vi har alle sammen et ansvar for at begrænse og forebygge smittespredningen af covid-19 i vores samfund. Det ansvar påhviler også arbejdspladser. Derfor bør arbejdsgivere have mulighed for at stille krav til medarbejdere om gyldigt coronapas på arbejdspladsen” Siger Nicole Offendal, adm. direktør i FA, i en pressemeddelelse.
Nationalbanken klar med plan for ny referencerente En ny, risikofri referencerente er på vej. Danmarks Nationalbank er nu klar med en plan for, hvordan renten skal implementeres - og hvordan forgængeren skal udfases. 
Landets banker får snart en ny referencerente at forholde sig til.
DESTR-renten, som den nye rente er døbt, lanceres 1. april 2022, og den vil over tid erstatte den eksisterende kortsigtede referencerente Tomorrow/Next (T/N-renten, red.). Nu er Nationalbanken klar med en plan for, hvordan overgangen til den nye rente skal orkestreres, og hvordan T/N-renten skal udfases, skriver centralbanken i en pressemeddelelse.
Danica Pension vil fortsat give rabatter efter SUL-ingreb Finanstilsynet sendte onsdag sin endelige SUL-bekendtgørelse på gaden, som skal bremse stor omfordeling mellem forretningsben. Hos Danica Pension vil man stadig give rabatter, men inden for bekendtgørelsens rammer, siger adm. direktør. Ikke et problem, siger Finanstilsynet. 
Finanstilsynets nye bekendtgørelse om syge- og ulykkesforsikringer (SUL) vil blive efterlevet i Danica Pension, der dog fortsat vil give kunder rabat ved brug af Danicas egenkapital, som beløber sig til 23 mia. kr. Det skriver Finans.
"Formålet med reglerne er vel, at man ikke giver rabatter til syge- og ulykkesforsikringer med en egenkapital, der stammer fra noget andet. Det vil vi heller ikke gøre. Men vi vil formentlig stadig give rabatter til kunder. Det er en fordel for kunderne. Det kan være rabatter på investeringsomkostninger eller noget andet," siger Ole Krogh Petersen, adm. direktør i Danica Pension, til mediet. 
USA's finansminister bakker op om centralbanken og venter stærkt opsving Opsvinget bliver solidt, lyder det fra Janet Yellen, som ikke er bekymret over stigende renter på obligationsmarkedet. 
Den amerikanske finansminister, Janet Yellen, spår et solidt opsving og afviser uro på obligationsmarkedet over udsigterne for centralbankernes pengepolitik.
Det skriver Bloomberg News på baggrund af et interview med finansministeren.
Renterne er steget på obligationsmarkedet i den senere tid, men på spørgsmål om, hvorvidt det bekymrer Yellen lyder svaret: "Nej, ikke mig. Jeg tror, at vi vil se et godt og solidt opsving. Arbejdsløsheden er faldet væsentligt og det kan ikke sammenlignes med udviklingen efter finanskrisen i 2008.".
Meldingen er kommet under et interview med Bloomberg Sunday efter G20-mødet i Rom.
På obligationsmarkedet er forskellen mellem den korte toårige og lange tiårige amerikanske rente faldet til det laveste niveau siden sommeren 2020. Det skyldes delvist forventninger om, at den amerikanske centralbank kan få behov for at stramme pengepolitikken og hæve renten tidligere end ventet for at dæmpe en tiltagende inflation.
Yellen, der selv stod i spidsen for centralbanken fra 2014 til 2018, har ikke over for Bloomberg ønsket at kommentere centralbankens pengepolitik, men bakker om banken.
Hun siger, at centralbankchef Jerome Powell vurderer, at inflationen vil aftage igen over tid, og det er et synspunkt, finansministeren deler, skriver Bloomberg.
Inflationen i USA målt på kerneforbrugerpriserne ramte i juni det højeste niveau siden 1991, men det skyldes ifølge den amerikanske centralbank midlertidige faktorer, og inflationen ventes at aftage igen.
På obligationsmarkedet er renterne dog steget igennem en periode fra et niveau på 1,20 pct. i starten august til senest 1,56 pct. målt på den toneangivende tiårige amerikanske statsobligation.
Størrelse på Basel-regning til den danske banksektor er uklar  Ifølge Sydbank får de kommende Basel-regler ikke den store betydning for bankens kapitalforhold, mens Finans Danmark taler om, at banksektoren skal polstres med ekstra 60-70 mia. kr. Dog er de fleste penge allerede på bøgerne, lyder det. Hos Finanstilsynet skal man først til at regne på konsekvenserne nu. 
Det er fortsat ganske uklart, hvor stor en regning, der i sidste ende vil lande hos den danske finanssektor som konsekvens af EU-Kommissionens forslag til at implementere de såkaldte Basel III-anbefalinger, som blev offentliggjort onsdag.
Finanssektorens lobbyorganisation, Finans Danmark, er kommet frem til, at sektoren skal polstres med ekstra 60-70 mia. kr., lød det på en pressebriefing, efter forslaget blev offentliggjort onsdag.
Dårlige kreditvurderinger sender påbud til tre forbrugslånsbanker Nordea Finans, Ekspres Bank og Basisbank har alle givet lån baseret på mangelfulde kreditværdighedsvurderinger af låntagere, vurderer Finanstilsynet. Tilsynsmyndigheden slår samtidig fast, at kreditvurderinger er til for at beskytte kunden - ikke banken. Opdateret 
Opdateret kl. 11.07 med kommentar fra Annika Olssson, direktør i Ekspres Bank.
Det halter fortsat med fyldestgørende vurderinger af kunders evne til at betale lån tilbage hos flere forbrugslånsbanker.
Pensionslobby: Skatteforslag fra Radikale "vil skabe usikkerhed" Et nyt forslag fra Radikale Venstre om straksbeskatning af kapitalpensionsdepoterne til at finansiere ny klimafond vil svække velfærden og skabe usikkerhed, lyder det fra pensionsbranchens interesseorganisation Forsikring & Pension. 
Det vil skabe usikkerhed og svække velfærden på sigt, hvis et nyt skatteforslag fra Radikale Venstre bliver til virkelighed. 
Sådan lyder det fra pensionsbranchens interesseorganisation, Forsikring & Pension, efter Radikale Venstre tirsdag i Berlingske har præsenteret et nyt forslag om at oprette en ny klimafond med en startkapital på 75 mia. kr. 
ECB gør klar til klima-stresstest af bankerne Klimarisici udgør over de næste tre årtier de største risici for tab hos de europæiske banker, vurderer Den Europæiske Centralbank, der lige nu er ved at udarbejde en stresstest, som skal løbe af stablen i foråret næste år. 
Den Europæiske Centralbank vil fra marts til juli næste år gennemføre stresstest, som skal give konkrete tal på, hvor store tab banker i eurozonen potentielt står over for som konsekvens af klimakrisen.
Det skriver Børsen.
Hvidvasksekretariatet forventer flere indberetninger Indberetninger fra blandt andet banker om mistænkelige forhold er stagneret, viser nye tal fra Hvidvasksekretariatet. Men ny lovgivning kan snart få indberetningerne til at stige igen. 
Antallet af indberetninger om hvidvask er stagneret. Men ny lovgivning kan få tallet til at stige igen. Det vurderer Jørgen Andersen, der er chef for Hvidvasksekretariatet, som hører under Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK), overfor Børsen. 
"Hvis den nye lovbestemmelse omkring fast track-ordningen bliver vedtaget, tror jeg, at vi vil se et stigende antal underretninger med mulighed for beslaglæggelse. Ny lovgivning og mere fokus plejer altid at føre til flere underretninger," siger Jørgen Andersen. 
I tredje kvartal modtog Hvidvasksekretariatet 17.407 indberetninger om mistænkelige forhold. Hvis fjerde kvartal udvikler sig som resten af året, vil 2021 være på niveau med året før, skriver mediet. 
 Hvidvasksekretariatet modtager indberetninger efter ny kontantstramning 
 Hvidvasksekretariatet sender over dobbelt så mange indberetninger til efterforskning 
 
Fed-medlem går af i december - Biden kan udnævne nyt medlem Medlem forlader Federal Reserve ved udgangen af december, mens både den nuværende chef, Jerome Powells, samt næstformand Richard Claridas perioder udløber i starten af det nye år. Det giver USA's præsident, Joe Biden, mulighed for at gentænke bestyrelsessammensætningen. 
Randal Quales, der er medlem af den amerikanske centralbank, Federal Reserve, forlader centralbanken den sidste uge af december, oplyser centralbanken mandag.
Det betyder, at der bliver en stol ledig, som præsident Joe Biden skal fylde ud, mens han ligeledes overvejer, hvem der skal være den nye centralbankdirektør.
Randal Quales kom til i 2017, og hans fire år som næstformand i Fed udløb i oktober.
Det Hvide Hus ønsker ikke at kommentere på Quales fratrædelse.
Dermed er der gang i svingdøren i Federal Reseve, da den nuværende chef, Jerome Powells udnævnelse udløber i februar, og næstformand Richard Claridas periode som udløber i slutningen af januar.
Det vil give Joe Biden en mulighed for at gentænke bestyrelsen i Fed, skriver Bloomberg News.
Beslutter Joe Biden sig for at give Jerome Powell yderligere fire år på posten, så er der udsigt til, at han igen vil blive godkendt i Senatets bankkomite, har Bloomberg tidligere skrevet.
Mere end halvdelen af de republikanske medlemmer af komiteen har nemlig offentligt udtalt deres støtte til Jerome Powell, som har ført Fed og dermed også USA's økonomi gennem coronakrisen ved at sænke centralbankens rente med 1,50 pct.point til omkring nul og ved at støtte markederne med obligationskøb, kvantitative lempelser, for omkring 4100 mia. dollar.
Centralbankformanden har samtidig bred støtte hos Demokraterne, som har rost bankens meget lempelige pengepolitik under finanskrisen.
Politikere efterlyser flere klimafolk hos Finanstilysnet Står det til SF og Enhedslisten, skal Finanstilsynet have flere ansatte, som beskæftiger sig med det grønne område. DF er umiddelbart positivt indstillet, mens De Konservative ikke synes, der skal flere offentligt ansatte til. 
Der ligger en stor opgave for Finanstilsynet i at føre tilsyn med det grønne område i de finansielle virksomheder, og derfor bør den afdeling, der sidder med det, opnormeres. Det fortæller Lisbeth Bech Poulsen (SF) i en mail til Børsen.
“Det er klart, at der er en diskrepans imellem det faktiske antal af medarbejdere til at overvåge klimaløfterne – og så hvad der er brug for. Det vil jeg tage op med ministeren, for det er afgørende, at vi sikrer os mod greenwashing," skriver hun.
Finanstilsynet: Usynliggjorte pensionsopsparinger er strid med reglerne Det strider med informationsbekendtgørelsen, hvis pensionsselskaber ikke giver opsparere løbende indsigt i deres pensioner, slår Finanstilsynet fast over for Finans. 
Det er i strid med loven, hvis pensionsselskaberne ikke giver opsparere indsigt i deres pensioner.
Det slår Finanstilsynet fast over for Finans, der i dag kan berette om en opsparer, der har oplevet, at en klatpension ved en fejl er blevet usynlig for  hende i Danica Pension, ligesom flere mæglere over for mediet opfordrer opsparere til at gå deres pensioner nøje igennem for fejl.
Amerikanske nøgletal kan presse renterne op Fredag offentliggør USA sin arbejdsmarkedsrapport for oktober. En jobvækst på over 500.000 kan presse renterne op. 
De danske statsrenter går en rolig start i møde fredag, inden den amerikanske arbejdsmarkedsrapport for oktober kommer senere på eftermiddagen.
Torsdag endte den toneangivende tiårige danske statsobligation med et solidt fald. Renten dykkede til 0,02 pct., hvilket var 6 basispoint lavere end ved lukketid onsdag.
Renten faldt på trods af, at den amerikanske centralbank, Federal Reserve, onsdag leverede præcis som ventet efter sit todages rentemøde, da banken annoncerede den længe imødesete nedtrapning af sine kvantitative lempelser med 15 mia. dollar om måneden.
Der var desuden flere økonomiske nøgletal at forholde sig til torsdag, hvor også den britiske centralbank Bank of England kom med en rentemelding som afslutning på bankens pengepolitiske møde.
Her blev det besluttet at fastholde den ledende rente uændret på 0,1 pct.
Arbejdsmarkedsrapport kan presse renter op
Fredagens vigtigste nyt kommer fra USA, hvor arbejdsmarkedsrapporten for oktober bliver offentliggjort.
Her ventes det, at der blev skabt 400.000 job. I september blev de skabt 194.000 nye jobs i den amerikanske økonomi, hvilket var mindre end ventet. Trods en pæn opjustering af jobvæksten i august, har jobvæksten de seneste to måneder været svagere end ventet.
En jobvækst på over 500.000 kan presse renterne op.
"Under coronakrisen har vi dog set, at arbejdsstyrken i USA er skrumpet med to millioner. Hvis det bliver et nyt leje for arbejdsstyrken, så er det amerikanske arbejdsmarked allerede på nuværende tidspunkt ganske stramt, skriver Mathias Dollerup Sproegel, der er makroanalytiker hos Sydbank," i et notat.
I de seneste seks måneder har den gennemsnitlige lønvækst været 0,5 pct. per måned, hvilket er markant over niveauet før pandemien.
Der mangler fortsat at blive skabt 5 millioner job i forhold til før coronakrisen.
Fredag morgen kommer der også tal for den tyske industriproduktion i september.
Forsyningskrisen har ramt den tyske industri hårdt gennem landets store bilproduktion, der ikke har kunnet følge med efterspørgslen grundet mangel på komponenter.
 
Finanstilsynet sender opdateret SUL-indgreb på gaden I en ny bekendtgørelse vil Finanstilsynet sikre balance i både forretningsbenet for syge- og ulykkesforsikringer og kapitalforvaltningen. Finanstilsynet har efter høringsperioden valgt at forlænge fristen for årlige indberetninger. 
Et længeventet indgreb, der skal bremse prisdumpning på syge- og ulykkesforsinkringer (SUL) i konkurrencen om kunder og sikre holdbare forretningsmodeller i det hidtil underskudsgivende forretningsben, er nu sendt på gaden.
Finanstilsynet har således onsdag offentliggjort en bekendtgørelse, der træder i kraft ved årsskiftet.
Anders Dam sætter sin lid til konkurrencemyndighederne i kampen om Handelsbanken Store udtrædelsesomkostninger i både Totalkredit og BEC gør, at Jyske Bank og andre vil være "markant bagefter" i en eventuel budrunde om Handelsbanken Danmark, mener ordførende direktør Anders Dam. Han håber, konkurrencemyndighederne vil skride ind. 
Hvis Jyske Bank kaster sig ind i kampen om at få fat i Handelsbanken Danmark, der for nylig blev sat til salg, vil banken allerede være bagud på point fra start, mener ordførende direktør Anders Dam.
"Man skal ikke være særlig indsigtsfuld for at se, at der er pæne konkurrentbarrierer omkring de udtrædelsesbestemmelser der er i BEC samt i Totalkredit-samarbejdet. Det gør, at alle andre er markant bagefter i en given budrunde," siger han.
ECB fastholder ledende rentesatser og opkøbsprogrammer De ledende rentesatser fra Den Europæiske Centralbank er uændret efter rentemøde torsdag. 
Den Europæiske Centralbank (ECB) fastholder sine ledende rentesatser i forbindelse med torsdagens rentemøde i banken.
Dermed er indskudsrenten hos ECB fortsat minus 0,50 pct., refinansieringsrenten er på 0,00 pct., og den såkaldte Marginal Lending Facility er fortsat 0,25 pct.
Fastholdelserne var helt som ventet blandt økonomerne ifølge estimater indsamlet af Bloomberg News.
Samtidig fastholder ECB også rammen for sit pandemiopkøbsprogram, PEPP, på samlet 1850 mia. euro - som minimum indtil udgangen af marts næste år - "og i alle tilfælde indtil det vurderes, at den kritiske fase af coronakrisen er ovre."
"Styrelsesrådet vurderer stadig, at de gunstige finansieringsforhold kan fastholdes med nettoopkøb under PEPP, der foregår i et moderat lavere tempo end i andet og tredje kvartal i år," skriver ECB i en pressemeddelelse.
Også det almindelige aktivopkøbsprogram, APP, fastholdes.
"Nettoopkøbene under APP vil fortsætte på et månedligt niveau på 20 mia. euro. Styrelsesrådet forventer stadig, at de månedlige nettoopkøb under APP fortsætter, så længe det er nødvendigt for at styrke den lempende effekt af de pengepolitiske renter, og at de ophører, kort før Styrelsesrådet begynder at forhøje ECB's officielle renter," skriver ECB.
Omdiskuteret kapitalkrav får blandet modtagelse på direktørkontorerne Står det til Europa-Kommisionen, bliver Basel-komiteens forslag om at indføre et gulvkrav på bankernes beregninger af kapitalkrav til virkelighed. Det vil ramme Danmark hårdt, har det længe lydt fra Finans Danmark, men hvad vil det omdiskuterede gulvkrav betyde for de institutter, der ikke benytter interne modeller? FinansWatch har taget temperaturen. 
Efter flere udskydelser landede Europa-Kommissionens forslag til implementeringen af den sidste bid af de såkaldte Basel III-anbefalinger langt om længe onsdag middag.
Og helt som ventet er det med et forslag om at indføre et såkaldt gulvkrav på 72,5 pct. Det betyder, at en bank, som bruger interne modeller til at fastsætte sit kapitalbehov, ikke må sætte kreditrisikoen lavere end 72,5 pct. af, hvad den ville have været, hvis banken benyttede sig af standardmetoden.
EU-Kommissionen præsenterer længe ventet Basel-forslag med omdiskuteret gulvkrav EU-Kommissionen har fremlagt sit forslag til nye Basel-regler, og der er tale om en relativt stram fortolkning af Basel-komiteens udkast. Det indeholder som ventet et gulvkrav på 72,5 pct., og de nationale kapitalkrav bliver også inkluderet i beregningerne. (Opdateret) 
KØBENHAVN / BRUXELLES – EU-Kommissionen vil sikre en mere robust banksektor og foreslår derfor som ventet, at der bliver indført et nyt kapitalkrav i form af det såkaldte output floor - eller kapitalgulv. 
Det nye gulvkrav skal overordnet sikre en mere robust banksektor ved at fastlægge en minimumsgrænse for, hvor lidt kapital en bank sætter til side for at dække tab på udlån, når de benytter såkaldte interne modeller.
Partier henover midten er åbne for forslag om at oprette ny klimafond med pensionsmidler Radikale Venstres klimaudspil bliver modtaget med interesse fra både højre og venstre side af Folketingssalen. Velunderbyggede og interessante tanker, siger S. Et konstruktivt forslag, lyder det fra K, mens SF peger på lån frem for skatterabat. 
En ny stor fond med en startkapital på 75 mia. kr. skal sende Danmark i retning af klimaneutralitet allerede i 2040. 
Sådan lyder det i et nyt forslag fra Radikale Venstre. 
Finansforbundet vinder principiel retssag om aldersdiskrimination mod staten Østre Landsret har dømt til fordel for Finansforbundet i en sag, hvor fire ansatte hos Beskæftigelsesministeriet blev afskediget uden kompensation. 
Østre Landsret har givet Finansforbundet medhold i en principiel sag om aldersdiskrimination. Det oplyser Finansforbundet i sit nyhedsbrev, Nyhedsbrevet Finans.
I 2013 og 2014 blev fire medlemmer hos Finansforbundet opsagt og af deres arbejdsgiver nægtet godtgørelse. Ministeriet havde dansk lov på sin side, da funktionærloven på det tidspunkt havde en bestemmelse om, at ansatte, der havde mulighed for at få udbetaling fra en arbejdsgiverbetalt arbejdspension, ikke havde ret til fratrædelsesgodtgørelse.
Radikale vil finansiere ny stor klimafond med straksbeskatning af kapitalpensionen Radikale vil oprette en ny klimafond på 75 mia. kr., der skal gøre Danmark CO2-neutral i 2040. Finansieringen vil partiet finde med en straksbeskatning på 37,3 pct. af kapitalpensionsdepoterne. 
Radikale Venstre vil med en ny stor klimafond med en startkapital på 75 mia. kr. gøre Danmark klimaneutral i 2040.
Sådan lyder et nyt forslag politisk forslag fra Radikale Venstre, skriver Berlingske. 
Selskaber bag coronavacciner tjener 1000 dollar i sekundet Tre producenter af coronavaccine vil ifølge opgørelse tjene 34 milliarder dollar i år tilsammen. 
En række af de største producenter af coronavacciner tjener tilsammen mere end 1000 dollar - eller cirka 6500 kr. - hvert sekund.
Det viser en analyse fra sammenslutningen People's Vaccine Alliance (PVA), der arbejder for at udbrede adgangen til coronavacciner.
Analysen har set nærmere på overskuddene hos selskaberne Pfizer, Biontech og Moderna. De tre selskaber står bag to af de mest benyttede coronavacciner i verden.
PVA estimerer, at de tre selskaber tilsammen vil dele et overskud før skat på 34 mia. dollar - eller cirka 222 mia. kr. - mellem sig i år.
Det svarer til lidt over 1000 dollar i sekundet.
PVA's estimat baserer sig på selskabernes egne regnskaber. Det fremgår ikke, om estimatet kun bygger på indtjening fra salg af coronavacciner. Selskaberne får nemlig også indtjening fra salg af andre produkter.
-"Det er uanstændigt, at nogle få virksomheder tjener millioner af dollar hver eneste time, mens bare to procent af befolkningen i lavindkomstlande er blevet færdigvaccineret imod coronavirus. Pfizer, Biontech og Moderna har brugt deres monopoler til at prioritere de mest profitable kontrakter med de rigeste regeringer, samtidig med at de har efterladt lavindkomstlande ude i kulden," siger Maaza Seyoum, der er talsperson for den afrikanske del af PVA.
Ifølge PVA har Pfizer og Biontech leveret mindre end én pct. af deres totale forsyninger til lavindkomstlande, mens Moderna har leveret bare 0,2 pct.
Situationen har ifølge PVA medvirket stærkt til, at 98 pct. af indbyggerne i lavindkomstlande i øjeblikket ikke er færdigvaccineret.
PVA ønsker, at vaccineproducenterne deler deres teknologi med producenter i lav- og mellemindkomstlande via Verdenssundhedsorganisationen (WHO).
PVA argumenterer for, at det ville kunne "øge de globale forsyninger, sænke priserne og redde millioner af liv".
 Kommunikationsrådgiver: Medicinalbranchen går glip af århundredets brandingmulighed 
 Astrazeneca om vaccine-skepsis: "Mange glemmer at det er et non profit-projekt" 
 Manden bag coronavaccine er nu styrtende rig 
ALK spiller stadig på to heste i adrenalinsats Allergikoncernen ALK har stadig to skud i bøssen i dets sats på at vinde adrenalinmarkedet. En egenudviklet pen viser fortsat gode takter, ligesom partneren Windgaps løsning endnu ikke har diskvalificeret sig selv. "På et tidspunkt skal vi dog nok vælge en af dem ud," siger topchef Carsten Hellmann. 
Allergispecialisterne fra ALK spiller stadig på to heste i kampen om at blive førende i USA på salg af adrenalinpenne, der bruges til behandling af akutte allergiske reaktioner, også kendt som anafylaksi, forårsaget af f.eks. fødevarer eller bistik.
Selskabet med base i Hørsholm nord for København indgik i sensommeren 2019 en alliance med det Boston-baserede selskab Windgap, der udvikler på en next generation adrenalinpen.
Expres2ion taber omsætning og fordobler milliontab Biotekselskabet Expres2ion kan i årets tredje kvartal notere sig en fordobling af underskuddet og et fald i omsætningen – helt efter planen, lyder det imidlertid fra topchef Bent U. Frandsen, som ser frem til milepælsbetalinger og salgsprocenter fra mulig coronavaccine, der om alt går vel er på markedet primo 2023. 
Biotekselskabet Expres2ion Biotechnologies skal have mere end almindelig fart på, hvis selskabet skal slå sidste års omsætningsrekord med en toplinje, der dengang viste et plus på 15,26 mio. svenske kr.
Her kort inden 2021-regnskabsåret rinder ud, har selskabet med base i Hørsholm således kun formået at skrabe 2,5 mio. svenske kr. ind i månederne juli, august og september mod 3,14 mio. svenske kr. i samme periode sidste år.
Finansieringsrunde blev tre gange større end planlagt: Synklino henter 106 mio. kr. Flere end 70 investorer har deltaget i en finansieringsrunde hos biotekselskabet Synklino, der blev væsentligt større end oprindeligt planlagt. 
Biotekselskabet Synklino har ingen problemer haft med at finde den nødvendige kapital til det fortsatte arbejde, og mandag kan selskabet således fortælle, at det har afsluttet en finansieringsrunde, der har tilført virksomheden 106 mio. kr.
Selskabet havde ellers kalkuleret med at hente blot en tredjedel af dét beløb, men har undervejs fået opbakning fra de eksisterende investorer, herunder Vækstfonden og Eir Ventures, samt medlemmer af ledelse og bestyrelse og 70 nye investorer herunder private, familiekontorer og institutionelle investorer som Strategic Investments.
Fremtidens lægemidler bliver testet i Østasien Antallet af kliniske studier i Østasien er nu for første gang nogensinde højere end i Europa. Bekymrende, siger direktøren for den danske lægemiddelindustris brancheforening. 
Fremtidens medicin bliver i stigende grad udviklet i Sydøstasien på bekostning af Europa, og i yderste konsekvens vil det på sigt kunne føre til dårligere behandlingsmuligheder for f.eks. meget syge kræftpatienter i Danmark.
Helt så galt er det dog endnu ikke gået, da Danmark, som efterhånden et af meget få europæiske lande, formår at tiltrække langt flere kliniske studier, end vores lands størrelse egentlig på papiret berettiger til.
Lægemiddelstyrelsen nedsætter Nationalt Råd for Forsyningssikkerhed Nyt råd under Lægemiddelstyrelsen skal skabe klarhed over lægemidler i restordre og sikre bedre information til patienter og læger. 
Lægemiddelstyrelsen har med virkning fra mandag 15. november nedsat et nyt, nationalt råd, der skal arbejde med spørgsmål relateret til de stigende forekomster af medicin i restordre.
Det oplyser Lægemiddelstyrelsen på sin hjemmeside.
Rådet, der består af repræsentanter for patienter, sundhedspersoner, industri og myndigheder, skal drøfte mulige løsninger på problematikken samt "bidrage til at styrke informations- og kommunikationsindsatsen – særligt for at sikre rettidig og fyldestgørende information til patienter og læger."
"Jeg forventer, at vi løbende vil få nogle konstruktive diskussioner med gode input fra de forskellige aktørers synsvinkler,” siger enhedschef Kim Helleberg Madsen, der er formand for rådet, til Lægemiddelstyrelsens hjemmeside.
Medlemmerne af Nationalt Råd for Forsyningssikkerhed for lægemidler udpeges for to år ad gangen, og der vil som udgangspunkt blive afholdt tre møder om året.
Rådets medlemmer er:

Amgros – Flemming Sonne, administrerende direktør
Danmark Apotekerforening – Jeanette Juul Rasmussen, apoteker, Birkerød Apotek
Danske Patienter – Astrid Blom, direktør, Parkinsonforeningen
Danske Patienter – Connie Ziegler, projektleder, Gigtforeningen
Danske Regioner – Dorte Kromann Krydsfeldt, logistikchef, Region Hovedstadens Apotek
Foreningen for Parallelimportører af Medicin – Helle Sandager, direktør
Industriforeningen for Generiske og Biosimilære Lægemidler – Peter Jørgensen, direktør
Lægeforeningen – Anna Mette Nathan, næstformand i Lægeforeningen, formand for Lægeforeningens Lægemiddel – og Medikoudvalg, alment praktiserende læge
Lægemiddelindustriforeningen – Henrik Vestergaard, viceadministrerende direktør
Lægevidenskabelige Selskaber – Rasmus Huan Olsen, afdelingslæge, Sektion for Data, Biostatistik og Farmakoepidemiologi, Center for Klinisk Forskning og Forebyggelse, Frederiksberg Hospital
Megros – Henrik Kaastrup, administrerende direktør, Nomeco A/S
Myndigheder:
Lægemiddelstyrelsen (formand) – Kim Helleberg Madsen, Enhedschef for Lægemiddeløkonomi og Tilgængelighed
Styrelsen for Patientsikkerhed – Dorthe Eberhardt Søndergaard, vicedirektør
Sundhedsdatastyrelsen – Lars Siedelin Knutsson, teamleder, Fælles Medicinkort
Sundhedsministeriet - Lin Krarup, chefkonsulent, Center for Lægemidler og Internationale forhold
Sundhedsstyrelsen – Ane Just Ohrt, konstitueret overlæge, Enhed for Beredskab og Smitsomme sygdomme

Leo Pharma omlægger lån og kobler omkostninger til bæredygtighedsmål Leo Pharma har omlagt de eksisterende lån og har samtidig sikret sig muligheden for at låne yderligere 1,5 mia. kr. til at eksekvere på dets strategi. Som noget nyt afhænger medicinalselskabets låneudgifter af dets evne til at opfylde dets bæredygtighedsmål. 
Leo Pharma har nu indtil 2027 til at betale lån for mere end 11 mia. kr. tilbage - herunder en endnu uudnyttet kreditfacilitet på 1,5 mia. kr.
Det oplyser medicinalselskabet i en meddelelse mandag morgen.
CHMP godkender 11 nye lægemidler og afviser et enkelt Flere danske lægemider har på novembermødet i EMAs komité for vurdering af humane lægemidler fået et positivt stempel, hvor i alt 11 nye lægemidler er sluppet igennem nåleøjet. 
Novo Nordisk, Lundbeck og Ascendis er alle blandt de selskaber, der har noget at fejre efter novembermødet i CHMP, det europæiske lægemiddelagenturs komite for vurdering af lægemilder.
Således har komiteen indstillet til, at fedmemidlet Wegovy fra Novo Nordisk, Vyepti fra Lundbeck og væksthormonet Skytrofa fra Ascendis godkendes til brug på patienter i Europa.
Analytiker: Sivende Bavarian-aktiekurs skyldes nok vigende vaccinesalg Aktiekursen for Bavarian Nordic har fået et hak ned efter selskabets regnskab for tredje kvartal, ifølge Sydbank-analytiker Søren Løntoft Hansen skyldes det nok først og fremmest et lidt skuffende salg af vaccinerne Rabipur og Encepur. 
Et tilbagegang i salget af vaccinerne Rabipur/Rabavert mod hundegalskab og Encepur mod vesteuropæisk flåtbåren hjernebetændelse er formentlig baggrunden for, at Bavarian siver på børsen fredag.
Det vurderer Sydbank, der konstaterer, at selv om markedet var varslet om, at især covid-19 har lagt låg på salget, så er tilbagegangen alligevel lidt større end ventet.
CHMP anbefaler Novo Nordisks Ozempic i højere dosis Ekspertkomiteen CHMP under det europæiske lægemiddelagentur ser positivt på Novo Nordisks ansøgning om at markedsføre diabetesmidlet Ozempic med en dosis på 2,0 mg. 
En ny version af Novo Nordisks ugentlige diabetesmiddel Ozempic er efter alt at dømme på vej til europæiske patienter.
Således oplyser medicinalselskabet fredag, at CHMP, det europæiske lægemiddelagenturs ekspertkomite udi vurdering af lægemidler, har indstillet til EMA, at Ozempic godkendes i en varient med 2,0 mg af det aktive stof. Ozempic, der er en GLP-1-analog til behandling af type 2-diabetes, er i forvejen godkendt i doserne 0,5 og 1,0 mg.
Novo Nordisk opretter afdeling for kunstig intelligens til udvikling af nye lægemidler Novo Nordisk etablerer et nyt center i USA, der skal opdage og udvikle nye hjælpemidler ved hjælp af kunstig intelligens. Rekruttering til den nye enhed er indledt. 
Brugen af kunstig intelligens, AI, vinder stadig mere frem indenfor især sundhedsvæsenet, hvor teknologien bruges til f.eks. at optimere hospitalsplanlægningen, identificere patienter i risikogrupper eller indgå som understøttende beslutningsværktøj.
Hos medicinalselskabet Novo Nordisk ser man også store potentialer i AI som trædesten for udvikling af nye lægemidler – så store potentialer, at det danske medicinalflagskib nu vil etablere et dedikeret center til formålet.
Covid-19 har kostet Bavarian 100 mio. euro i tabt omsætning  Frem mod at Bavarian føjer nye rejsevacciner til porteføljen i 2022 trykker covid-19 stadig hårdt på de vacciner, som selskabet allerede har. Ikke desto mindre mener finansdirektør Henrik Juuel, at det er den rette strategiske kurs for selskabet. 
Der var lagt op til en storstilet transformation i selskabet, da Bavarian Nordic overtog rejsevaccinerne Rabipur og Encepur fra Glaxosmithkline i oktober 2019, men selskabet havde knap nok begyndt produktoverførslen, før covid-19-pandemien ramte.  
"Det betyder helt klart noget for os finansielt, at vi ikke har fået den omsætning fra vaccinerne, som vi havde håbet på. Det er en klar streg i regningen. På tværs af i år og sidste år vil jeg tro, at vi er gået glip af omkring 100 mio. euro i omsætning alene på grund af covid-19," siger finansdirektør Henrik Juuel og tilføjer:
Bavarian-topchef får "ekstraordinær" fastholdelsesbonus Med covid-19 er der kommet så stor efterspørgsel på ledere, der har erfaring med vacciner, at man hos Bavarian Nordic har valgt at lægge nogle ekstra penge til side til topchef Paul Chaplin for at sikre, at han bliver i folden.  
Bavarian Nordic, der er ved at udvikle en coronavaccine, har givet sin topchef Paul Chaplin en millionbonus for at holde ham i virksomheden.
Der er tale om en kontant bonus svarende til et års løn, som bliver udbetalt i 2024.
Derudover får han en bonus på et års løn i aktieprogrammer - blandt andet i form af warrants, som giver mulighed for at købe aktier i Bavarian Nordic i fremtiden til en fast pris.
Begrundelsen er, at der under corona er stor efterspørgsel på direktører med erfaring med vacciner. Det oplyser Bavarian Nordic i sit regnskab for tredje kvartal.
Bavarian Nordic oplyser, at bonussen vil svare til lønnen i 2021, men det oplyses ikke, hvor mange penge der er tale om.
I 2020 fik Paul Chaplin en fast løn på 5,2 millioner kroner og fik derudover yderligere goder på knap 600.000 koner.
Derudover fik han yderligere 8,1 million kroner i form af forskellige bonusser og aktieprogrammer. Den samlede betaling løb op i 13,9 millioner kroner.
Paul Chaplin er britisk statsborger og har været hos Bavarian Nordic siden 1999. Han har været direktør siden 2014.
Bavarian Nordic er i øjeblikket i gang med at teste sin coronavaccine i et fase 2-forsøg med mennesker. Den bliver testet som boostervaccine - altså typisk tredje stik. De første resultater ventes i december.
Sideløbende forbereder Bavarian Nordic et fase 3-forsøg, der er det sidste inden en eventuel godkendelse, som kan komme i 2022 eller starten af 2023, hvis det forløber som planlagt.
Bavarian Nordic fik i september en aftale på plads med den danske regering, der støtter udviklingen af vaccinen med 800 millioner kroner.
Det er penge, som skal betales tilbage, hvis vaccinen bliver godkendt. Tilbagebetalingen kan være i form af vacciner.
 Rejsevacciner er fortsat en udfordring for Bavarian 
Novo Nordisk forventer samme interesse for Wegovy i Europa som hos amerikanere Novo Nordisk regner, ifølge udviklingsdirektør Martin Holst Lange, med, at selskabets fedmemiddel Wegovy vil få en lige så vellykket modtagelse uden for USA, som det har været tilfældet på det amerikanske marked siden lanceringen i juni. 
Forventningerne til den europæiske lancering af fedmemidlet Wegovy er tårnhøje hos Novo Nordisk, efter medicinalselskabet torsdag har kunnet meddele, at det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel, CHMP, har givet en positiv vurdering af midlet.
Novo Nordisk forventer således, at fedmemidlet, der bygger på GLP-1-analogen semaglutid, kommer til at opnå en lige så vellykket modtagelse uden for USA, som det indtil videre har gjort på det amerikanske marked siden lanceringen tilbage i juni.
Analytiker: Forventet at Novo Nordisk er tæt på grønt lys til fedmemiddel i Europa "Det er allerede godkendt i USA, og vi har set stærke data for Wegovy, så det er helt som forventet," siger Søren Løntoft Hansen, senioranalytiker i Sydbank, efter grønt lys fra det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel. 
Novo Nordisks fedmemiddel Wegovy er nu et skridt tættere på det europæiske marked, efter at det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel torsdag har givet grønt lys til midlet.
Og det er helt som ventet, lyder det fra Søren Løntoft Hansen, senioranalytiker i Sydbank.
"Det er allerede godkendt i USA, og vi har set stærke data for Wegovy, så det er helt som forventet. Men det er selvsagt positivt for Novo Nordisk, at de nu også står til at få det godkendt i Europa," siger han til MarketWire.
"Andelen af befolkningen, som har et BMI over 30 er lidt lavere her end i USA, men det er stadigvæk en stigende andel," tilføjer han.
Det understøtter potentialet for midlet i Europa, som han mener vil være en bidragsyder for væksten hos Novo Nordisk. Det baserer han blandt andet på en positiv udvikling for det lidt ældre fedmemiddel Saxenda.
"l Europa har vi set med Saxenda, at det vokser godt og opnår tilskud mange steder, og det er også et bevis på, at man i Europa er begyndt at se mere på medicinsk behandling af fedme, og det vil man også gøre med Wegovy med de stærke data, som kliniske studier har vist," Søren Løntoft Hansen.
"Der er en tiltagende accept af at se fedme som en sygdom, som ikke bare nødvendigvis skal behandles med sund kost og motion," lyder det videre.
Godkendelse få måneder væk
I praksis fungerer godkendelsesprocessen sådan, at ekspertpanelet anbefaler en godkendelse af midlet, hvorefter EU-Kommissionen tager den endelige beslutning. Ifølge Novo Nordisk ventes den del at være på plads inden for omkring to måneder, fremgår det af en meddelelse torsdag.
Herefter regner selskabet med at kunne markedsføre Wegovy i Europa i løbet af anden halvdel af 2022, og også det helt som forventet, lyder det fra analytikeren.
"Når man får en godkendelse, så skal man først til at forhandle pris- og tilskudsforhold, og det tager altså noget tid. Så udrulningen i Europa vil være gradvis og lidt langsommere end vi ser i USA," siger han.
At meddelelsen fra det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel i så høj grad var ventet, betyder også, at Søren Løntoft Hansen blot forudser en begrænset betydning for aktien, når der åbnes for handel fredag.
"Det er i høj grad regnet ind, så det vil være en meget moderat kursstigning, vi vil se," siger han.
Novo Nordisk-aktien steg torsdag 0,8 pct. til 736,40 kr.
 
 CHMP giver grønt lys: Novo Nordisks fedmemiddel er snublende tæt på europæisk godkendelse  
Lundbeck sender antistof til forebyggelse af migræne i fase 2 Antistofbehandlingen Lu AG09222, der udnytter en anden mekanisme en de gængse CGRP-midler til at forebygge migræne, skal nu afprøves i et fase 2-forsøg med ca. 230 patienter, oplyser Lundbeck. 
Få dage efter at have fået en afgørende anbefaling til migrænemidlet Vyepti i EU, rykker endnu et migrænemiddel fra Lundbeck fremad.
Mandag formiddag oplyser medicinalselskabet således, at det nu er klar til indlede et fase 2-forsøg med lægemiddelkandidaten Lu AG09222, der ligesom Vyepti er en forebyggende migrænebehandling.
Johnson & Johnson vil skille forretning med håndkøbsprodukter fra Selskabet planlægger en opsplitning, der vil finde sted i løbet af de næste 18-24 måneder. 
Medicinalgiganten Johnson & Johnson planlægger en opsplitning af selskabet, hvor den del af forretningen, der beskæftiger sig håndkøbsprodukter som plastre, smertestillende medicin og babypudder vil blive skilt fra.
Det siger topchef Alex Gorsky ifølge Dow Jones.
Opsplitningen vil finde sted i løbet af de næste 18 til 24 måneder og sker som følge af, at der er sket et skifte i forretningen, kunderne og markedet over de seneste år.
Det har således intet at gøre med de 38.000 søgsmål, der hænger over hovedet på Johnson & Johnson på grund af anklager om, at selskabets babypudder har forårsaget æggestokkræft blandt kvinder, skriver Dow Jones.
Johnson & Johnson har i forbindelse med anklagerne om selskabets babypudder og øvrige talkumprodukter forsikret om, at produkterne hverken forårsager kræft eller indeholder asbest.
Ikke desto mindre har selskabet ifølge Dow Jones for nyligt oprettet et datterselskab og begæret det konkurs for at afvikle søgsmålene hurtigt.
Investorerne tager godt imod nyheden, og aktien stiger 4,1 pct. til 169,72 dollar, svarende til 1102,95 kr., i det amerikanske formarked.
Sydbank: Alle byggeklodser til Genmabs opjustering var der 
Johnson & Johnson indgår milliardstort opioid-forlig i Texas  
CHMP siger god for Ascendis' væksthormon til børn  Ascendis Pharma er nu tæt på at kunne lancere selskabets første lægemiddel, væksthormonet Skytrofa, i EU, efter at det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel CHMP har givet en anbefaling til, at behandlingen kan bruges på børn. 
Børn og unge i alderen 3-18 år bør efter det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel CHMP kunne modtage behandling med Ascendis Pharmas væksthormon Skytrofa.
Anbefalingen skal dog først ratificeres af EU-Kommissionen, men det er anset som et spørgsmål om formalia og går typisk igennem uden problemer senest et par måneder efter CHMPs har sagt god for lægemidlet. For Ascendis vil det altså sige inden udgangen af januar.
Positiv vurdering fra CHMP baner vejen for Lundbecks Vyepti i EU Migrænemidlet Vyepeti fra Lundbeck bør tages i brug i Europa, lyder anbefalingen fra det europæiske lægemiddelagenturs ekspertkomité CHMP, der på dets møde i november har vurderet medicinalselskabets ansøgning om markedsføringstilladelse. 
Lundbeck er trådt et stort skridt nærmere en lancering af migrænemidlet Vyepti på det europæiske marked.
Fredag kan medicinalselskabet nemlig konstatere, at ekspertkomiteen CHMP under det europæiske lægemiddelagentur, EMA, har indstillet infusionsbehandlingen til forebyggelse af migræne til godkendelse i Europa.
Danske fonde sælger finsk biotekselskab i handel til op mod 6,2 mia. kr. Det Novo Seeds- og Sunstone-ejede biotekselskab Forendo, der har kontor i også Danmark, er blevet solgt til det amerikanske MSD-spinout Organon i en handel, der kan løbe op i 6,2 mia. kr. "Det er en super deal for os," lyder det fra Novo Seeds-partner. 
Endnu en milliardhandel indenfor den sidste uge i nordisk life science har set dagens lys.
Forleden var det Coloplast, der købte svenske Atos Medical for 16 mia. kr., og torsdag skød Pharmacosmos 1,45 mia. kr. efter det amerikanske biotekselskab Abfero Pharmaceuticals.
Lilly og Boehringers middel til hjertepatienter får forlomme i FDA Jardiance har fået "priority review" hos FDA i en ny indiktion. 
Eli Lilly og partneren Boehringer Ingelheims lægemiddel Jardiance har fået særstatus hos det amerikanske lægemiddelagentur, FDA, der nu speeder op for behandlingen af en markedsføringsansøgning om udvidet anvendelse af Jardiance til forebyggelse af hospitalsindlæggelse og hjerte-kar-død i forbindelse med hjertesvigt og uafhængig af ventrikelfunktion.
Det oplyser selskaberne i en meddelelse torsdag.
Rejsevacciner er fortsat en udfordring for Bavarian Covid-19 har været særlig hård ved Bavarian Nordics stadig forholdsvis nye portefølje af rejsevacciner, og selskabet har svært ved at ryste den negative udvikling af sig, til gengæld man for alvor begyndt at varme op til introduktionen af en række nye partner-vacciner. 
Rejseaktiviteten er kommet op og livet er på mange parametre vendt tilbage til mere normale forhold i forhold til covid-19-pandemien, men et af de områder, som fortsat er hårdt påvirket er vaccinerne. I hvert fald når det kommer til rejsevacciner og andre ikke akutte vacciner. 
Det mærker man i den grad også hos Bavarian Nordic, hvis vacciner Rabipur og Encepur mod henholdsvis hundegalskab og vesteuropæisk flåtbåren hjernebetændelse hører til den klasse. 
CHMP giver grønt lys: Novo Nordisks fedmemiddel er snublende tæt på europæisk godkendelse  Novo Nordisk meddeler, at CHMP har sagt god for fedmemidlet Wegovy. Medicinalselskabet venter lancering i anden halvdel af 2022. 
Vejen er nu blevet banet for Novo Nordisks lancering af fedmemidlet Wegovy i Europa.
Novo Nordisk meddeler således, at det europæiske lægemiddelagenturs ekspertpanel, CHMP, har sagt god for Wegovy. Dermed er fedmemidlet snublende tæt på at få grønt lys til det europæiske marked.
Inden en godkendelse er helt på plads, skal EU-Kommissionen dog først sige god for midlet, men med en anbefaling fra CHMP anses denne proces typisk for værende en formssag. Ifølge meddelelsen fra Novo Nordisk, venter medicinalselskabet, at det vil ske inden for de næste cirka to måneder.
Dermed ser endnu et nyt og stort marked ud til at åbne sig for Wegovy, der i forsøg har vist et gennemsnitligt vægttab på omkring 17-18 pct. over 68 uger, og som blev lanceret i USA i juni. Over en toårig periode lyder det gennemsnitlige vægttab på 15 pct., oplyste Novo Nordisk i sidste uge.
Ingen nye lanceringer før sommer
Modsat det amerikanske marked kommer de europæiske fedmepatienter dog til at væbne sig med tålmodighed, når det kommer til en lancering af Wegovy, som bygger på GLP-1-analogen semaglutid.
For hvor fedmemidlet i USA blev den hurtigste lancering nogensinde for Novo Nordisk efter en godkendelse, venter medicinalselskabet tidligst at sætte gang i nye lanceringer af Wegovy i andet halvår 2022. Det har selskabet tidligere meddelt til MedWatch.
Ifølge torsdagens meddelelse oplyser Novo Nordisk ligeledes, at selskabet venter at lancere midlet i Europa i andet halvår 2022. 
Søren Løntoft Hansen, senioranalytiker hos Sydbank, oplyste dengang i forbindelse med Novo Nordisks tidligere udmelding, at det ikke er atypisk, at der går længere tid mellem en godkendelse og lancering i Europa end i USA grundet forhandlinger om pris- og tilskudsforhold. Han vurderede dog alligevel, at der med Novo Nordisks udmelding var tale om mindre udskydelser på enkelte markeder i Europa – såfremt en europæisk godkendelse kom i hus.
Amerikansk efterspørgsel har overrasket
Årsagen til at Novo Nordisk har valgt at sætte prop i potentielle lanceringer uden for USA, skal netop findes på det amerikanske marked. For siden lanceringen i juni har medicinalselskabet oplevet væsentlig større efterspørgsel efter Wegovy end ventet, hvilket har ført til leveringsproblemer.
Doug Langa, koncerndirektør med ansvar for den amerikanske forretning, har tidligere oplyst, at der inden for de første fem uger blev udskrevet mere end 8000 recepter på Wegovy i USA. Til sammenligning brugte selskabets ældre fedmemiddel Saxenda, der blev lanceret i 2015 og som bygger på stoffet liraglutid, der er forgængeren til semaglutid, omkring fire år på at nå samme niveau.
På nuværende tidspunkt forventer Novo Nordisk at kunne følge med efterspørgslen i USA i starten af næste år. Indtil da vil både nye og eksisterende fedmepatienter kunne opleve forsinkelser på en måned eller længere, fremgår det af medicinalselskabets amerikanske hjemmeside.
Ud over Europa og USA har Novo Nordisk også ansøgt om markedsføringstilladelse til Wegovy hos de japanske sundhedsmyndigheder, PMDA. Wegovy er derudover også blevet godkendt af den britiske sundhedsmyndighed, MHRA, i september. 
Zealand Pharma nedjusterer efter skuffende Zegalogue-salg Efter lavere salg end ventet af nødpennen Zegalogue nedjusterer Zealand Pharma torsdag forventningen til selskabets omsætning fra produktsalg for året. Der ventes nu en omsætning herfra på 190 mio. kr. plus/minus 10 pct. 
Zealand Pharma har torsdag eftermiddag præsenteret regnskab for årets tredje kvartal, og i den forbindelse meddeler biotekselskabet, at det nedjusterer forventningerne til omsætningen fra produktsalg.
Således venter selskabet nu en omsætning fra produktsalg på 190 mio. kr. plus/minus 10 pct. Tidligere lød forventningen på 220 mio. kr. plus/minus 10 pct.
Pharmacosmos køber amerikansk selskab i milliardhandel  Det amerikanske biotekselskab Abfero Pharmaceuticals' arbejde inden for jernterapi har skabt så stort røre hos Pharmacosmos, at den danske familiekoncern køber virksomheden i en aftale der kan løbe op i en samlet værdi på knap 1,5 mia. kr. 
Hos Pharmacosmos underbygger man nu familiekoncernens vækstambitioner med et opkøb i den større ende af skalaen.
Således oplyser Pharmacosmos i en pressemeddelelse, at man har indgået en købsaftale med det privatejede amerikanske biotekselskab Abfero Pharmaceuticals, der har hjemme i Boston.
Philips får kurshug efter FDA-besøg på respiratorfabrik Philips kan risikere bødestraf efter et FDA-besøg på en fabrik har afsløret kritisable forhold. 
Philips får kurshug efter FDA-besøg på respiratorfabrik
Hollandske Philips er ude på en større kursderoute mandag, efter at den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, fredag offentliggjorde en inspektionsrapport fra en af selskabets respiratorfabrikker.
Det skriver Bloomberg News.
Inspektionen fra FDA skete, efter at Philips' datterselskab Philips Respironics frivilligt tilbagekaldte flere søvn- og vejrtrækningsenheder samt en række ventilatorer i juni, da det senere blev konstateret, at brugen af den anvendte type skumplast, hvis nedbrudt, kunne være giftigt, fremgår det.
"Vi vil arbejde tæt med FDA for at klargøre og følge op på fund fra inspektionen samt de seneste krav i forbindelse med den omfattende undersøgelse," siger Frans van Houten, der er topchef i Philips, i en mail til Bloomberg News.
Philips kan risikere bødestraf, vurderer Citi.
"Der var en række skuffende fund inklusive utilstrækkelig risikoanalyse samt ringe procedurer for korrigerende handling," vurderer Kate Kalashnikova, der er analytiker i Citi, ifølge Bloomberg News.
Yderligere skriver hun, at FDA's rapport indikerer, at Philips kan have kendt til problematikken omkring skumplasten i flere år før tilbagekaldelsen.
Philips falder mandag morgen 8,6 pct. til 38,13 euro på børsen i Amsterdam.
Medicoselskab bag døgnrytmelys til hospitaler henter 37 mio. hos fransk fond Den franske impact-fond Impact Partners foretager sin første danske investering i Aarhus-virksomheden Chromaviso, der har udvikler og sælger døgnrytmelyssystemer til hospitaler og plejehjem. 
Medicoselskabet Chromaviso har fået et værdifuldt rygstød og en investering på 37 mio. kr. fra franske Impact Partners, der er en såkaldt impact-fond, der med sine investeringer søger at fremme selskaber og produkter med social eller miljømæssig påvirkning.
Det oplyser Chromaviso i en pressemeddelelse.
Ambu har udskiftet duodenoskoper verden over: "Nu får vi det foretrukne produkt på markedet" Efter et klinisk studie med 29 personer har medicovirksomheden Ambu allerede udskiftet sine duodenoskoper på det globale marked, og topchef Juan Jose Gonzalez er sikker på, at den nye version vil blive det foretrukne produkt frem for konkurrenternes. 
I forbindelse med Ambus aktuelle årsregnskab meldte medicovirksomheden ud, at den igangsatte en udskiftning af dens duodenoskop med en ny version kaldet Duodeno 1.5, og adm. direktør Juan Jose Gonzalez understreger over for MedWatch, at ombytningen af alle produkterne - der bruges til kikkertundersøgelser af tolvfingertarmen - er foretaget inden udmeldingen.
"Udskiftningen er allerede på plads," siger topchefen.
Finanshus: Shorting står bag comeback til Ambu-aktien Tirsdag morgens årsregnskab gav Ambu-aktien lidt af en nedtur, men efter middag er aktien hoppet i den fuldstændig modsatte retning. Ifølge analytiker Jepser Ingildsen hos DNB kan den pludselige optur skyldes gevinsthjemtagning blandt shortpositionsholdere i aktien. 
Der er en gevinsthjemtagning under opsejling blandt shortpositionholdere i Ambu, der efter dagens regnskab må lede længere mellem mulige kurstrykkere.
Det siger Jesper Ingildsen, der er analytiker i DNB, til MarketWire.
Missede målsætninger mere end halverer aflønning af Ambu-ledelsen Ambu har i regnskabsåret 2020/2021 udbetalt væsentligt mindre i løn til koncernledelsen end året før. Et skuffende regnskabsår betyder nemlig, at store dele af ledelsens bonusprogram ikke er blevet udløst. 
Den samlede koncernledelse i Ambu bestående af adm. direktør Juan Jose Gonzalez og finansdirektør Michael Højgaard er i regnskabsåret 2020/2021 blevet aflønnet med samlet 15 mio. kr.
Det er det laveste niveau siden regnskabsåret 2014/2015, og svarer til blot 40 pct. af de samlede lønudgifter til direktionen i det forudgående år.
Ambus forventninger til det nye regnskabsår skuffer analytikerne  Efter at have præsenteret to nedjusteringer i regnskabsåret 2020/2021 og en endelig organisk vækstrate på 16 pct., sigter Ambu nu efter en organisk vækst på 15-19 pct. i 2021/2022, men det er væsentligt mindre ambitiøst end hvad analytikerne havde sat næsen op efter. 
Ambus forventninger til det nye regnskabsår 2021/2022 er væsentilgt mere konservative, end hvad markedet havde håbet på. 
Forud for at medicoselskabet i dag fremlægger regnskab lød det fra analytikerne, at man regnede med forventninger om en organisk vækst på op omkring 20 pct., men Ambu har i dag selv oplyst, at selskabet regner med at 2021/2022 skal levere organisk vækst på mellem 15 og 19 pct. 
1000 Coloplast-ansatte skal give Atos flyvende start i Kina Efter Coloplast har opkøbt Atos Medical til 16 mia. kr., er planen at få virksomheden til at vokse på en række globale markeder, men topchef Kristian Villumsen fremhæver særligt gunstige synergier mellem virksomhederne i Kina, hvor Atos har en række lanceringer på vej. 
Coloplasts topchef Kristian Villumsen ser globale vækstmuligheder i svenske Atos Medical, som han netop har opkøbt i en handel til 16 mia. kr.
Men de to virksomheder står til at kunne udnytte det nye fælles ejerskab særligt på det kinesiske marked, hvor Atos har en række lanceringer på vej.   
Analytiker har fokus på Ambus forventning efter foreløbige kvartalstal Når Ambu tirsdag før børsåbning præsenterer årsregnskab for 2020/21 vil Sydbank-analytiker Søren Løntoft Hansen især fokusere på forventningerne til nye regnskabsår. 
Spændingen vil samle sig om forventningerne til det kommende forskudte regnskabsår, når Ambu tirsdag præsenterer årsregnskab for 2020/21, hvor Visualisation ventes at løfte op, mens kerneforretningen påvirkes af logistikudfordringer.
Sådan lyder vurderingen fra Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker i Sydbank, i en optakt til regnskab.
Kristian Villumsen efter historisk Coloplast-opkøb: "Der går selvfølgelig et stykke tid, før vi har kapacitet til at lave noget stort igen" Opkøbet af Atos Medical til 16 mia. kr. har været flere år undervejs, fortæller adm. direktør Kristian Villumsen. Med den største handel i medicoselskabets historie på plads er der nu sat en dæmper på virksomhedens opkøbsjagt. 
Efter opkøbet af svenske Atos Medical står Coloplast ikke med planer om flere store handler i den kommende tid. Med en pris på 16 mia. kr. er overtagelsen af Atos nemlig den største aftale i Coloplasts historie, og det danske medicoselskab vil nu koncentrere sig om at få de to virksomheder til at fungere sammen.
"Når man laver et opkøb af den her størrelse, så handler dagsordenen om at få det til at virke; få det integreret, få det løbet i gang. Coloplast er et selskab, der har et betydeligt beredskab, men der går selvfølgelig et stykke tid, før vi har kapacitet til at lave noget stort igen," siger Kristian Villumsen til MedWatch.
Opkøb til 16 mia. kr. er det største nogensinde for Coloplast Coloplasts opkøb af svenske Atos Medical er det største nogensinde for medicoselskabet. 
Coloplast er mandag morgen nået til enighed med kapitalfonden PAI Partners om et køb af det globale, svenske medicoselskab Atos Medical.
Det sker til en pris på 16 mia. kr., hvilket gør opkøbet til det største nogensinde for Coloplast – det bekræfter medicoselskabet over for MedWatch.
Coloplast køber svenske Atos Medical for 16 mia. kr.  Det bliver en handel med danskere på begge sider, når Coloplast i en ny milliardhandel køber det ellers svenske medicoselskab Atos Medical. Det er nemlig her, hvor Britt Meelby Jensen tog styringen i 2019 efter sin afsked fra Zealand Pharma. 
Det kommer til at koste Coloplast lige omkring 16 mia. kr. at gennemføre opkøbet af det svenske medicoselskab Atos Medical, som koncernen har annonceret mandag morgen.
Coloplast køber Atos fra kapitalfonden PAI Partners, som gik ind i selskabet i 2016, og som i 2019 hentede den tidligere Zealand Pharma-topchef Britt Meelby Jensen ind til at stå for ledelsen.
Novo Nordisk mister chef for udvikling af nye enheder Kenneth Strømdahl stopper efter 17 år i Novo Nordisk, hvor han de senere år har haft ansvar for de flere end 300 ansatte i medicinalselskabets afdeling for enheder, devices, der kan hjælpe patienter med at håndtere deres sygdom 
Efter 17 år i skiftende stillinger hos Novo Nordisk skifter Kenneth Strømdahl nu græsgange.
Således oplyser Strømdahl på Linkedin, at han fra dags dato forlader Novo Nordisk, hvor han siden september 2015 har haft titel af Senior Vice President for Devices & Delivery Solutions og ansvar for de flere end 300 ansatte i divisionen.
Transportproblemer martrede Ambu i skuffende år – men topchefen har et es i ærmet Efter to nedjusteringer samt udsigt til høje fragtrater og råvarepriser afholder Ambus topchef Juan Jose Gonzalez sig fra at være optimistisk i forventningerne til det nye regnskabsår. De øgede udgifter til varetransport kommer til at ramme Ambu på indtjeningen, men direktøren har dog et særligt kort i ærmet. 
Ambu står efter det seneste år tilbage med en ekstra regning på 70 mio. kr. til uforudsete transportudgifter, og efter to nedjusteringer gennem samme periode vil adm. direktør Juan Jose Gonzalez gerne undgå noget lignende i det kommende regnskabsår.
Derfor har han forsøgt særligt at tage højde for de usikre forhold på verdenshavene med eksploderende containerrater, større udgifter til transport af medicovirksomhedens vigtigste produkter med fly og stigende råvarerpriser i sine forventninger til det næste år.
Analytiker: Duodeno-studie er et positivt islæt efter skuffende Ambu-prognose Efter en skuffende prognose fra Ambu, der blandt andet heller ikke oplyser, hvor mange endoskoper, som selskabet regner med at kunne sælge, ser analytiker Søren Løntoft Hansen det som et velkomment lyspunkt, at selskabet også har fremvist spændende kliniske data for duodenskopet Duodeno 1.5. 
Store dele af dagens årsregnskab fra Ambu var allerede kendt, og fokus var i stedet for på medicoselskabets prognose for det kommende regnskabsår 2021/22.
Og her er tale om en skuffende prognose, der lander under både Sydbanks og konsensusestimaterne blandt analytikernes forventninger, siger Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker i Sydbank, til MarketWire.
Ambu får hug på børsen efter svag prognose  Det er blandt andet en forventet hård start på det nye regnskabsåret, som gør, at Ambu spiller ud med forventninger, der ligger væsentligt mere forsigtigt end markedet gerne havde set, og det sender aktien på en markant deroute fra morgenstunden. 
Ambu dykker 8,5 pct. til 159,50 kr. fra børsåbning, efter at medicokoncernen har leveret svage prognoser for det nye regnskabsår i forbindelse med regnskabet for 2020/21.
Den organiske salgsvækst blev i hele 2020/21 på 16 pct., og i det nye regnskabsår ventes det niveau at blive fastholdt, da Ambu ser en vækst på 15-19 pct. i 2021/22.
EBIT-marginen før særlige poster landede i 2020/21 på 8,5 pct. mod ventet 8,8 pct. af analytikere adspurgt af Bloomberg News. Her venter Ambu for indeværende regnskabsår 7-9 pct.
Konsensusestimaterne for indeværende år lød ifølge JPMorgan på 19 pct. for den organiske salgsvækst og på 11,5 pct. for EBIT-marginen før særlige poster.
JPMorgan skød dog noget lavere på henholdsvis 16 og 8,6 pct.
Ambu venter, at den organiske vækst vil komme i den senere del af regnskabsåret, i takt med at Ambu opnår momentum fra lanceringen af nye produkter.
EBIT-marginen ventes også forbedret i løbet af året, men den ventes påvirket negativt af prisstigninger på råmaterialer og fortsat høje omkostninger i forsyningskæderne.
 Ambu kommer med skuffende vækstudsigter 
 Ambu forbereder bred lancering af forbedret duodenoskop 
Ambu forbereder bred lancering af forbedret duodenoskop Resultaterne i det første kliniske studie med den forbedrede version af Ambus duodenoskop, det såkaldte Duodeno 1,5, lover indtil videre godt for det nye produkt, som Ambu nu vil starte et nyt salgsfremstød for. 
29 personer er Ambus nye, forbedrede version af selskabets duodenoskop, Duodeno 1,5, blevet testet på i et tidligt klinisk studie, og succesraten har været 100 pct. Det vil sige, at alle patienternes undersøgelser i tolvfingertarmen, der rangerede fra de lette til de komplicerede, er blevet gennemført med Duodeno 1,5.
Det oplyser Ambu i en meddelese.
Efter tre år hos Atos Medical står Britt Meelby Jensen i den ene ende af et rekordopkøb Som adm. direktør for en kapitalsfondsejet virksomhed har Britt Meelby Jensen hele tiden været klar, at det blot var et spørgsmål om tid, før Atos Medical skulle på nye hænder. Hun glæder sig over den nye ejer Coloplast. 
Britt Meelby Jensen har haft travlt i de knap tre år, hun har stået i spidsen for Atos Medical. Hun har kørt vækstraterne i vejret og stået i spidsen for to opkøb, der skal booste forretningen yderligere.
Nu er Atos Medical så selv blevet mål for et opkøb. Coloplast har indvilliget i at betale 16 mia. kr. for at overtage ejerskabet, og det er noget, som bliver mødt med begejstring hos det svenske medicoselskab.
Coloplast venter årlige driftssynergier fra Atos-køb på 100 mio. kr. Coloplast regner med at kunne hente rene driftssynergier på 100 mio. kr. om året fra år tre efter opkøbet af svenske Atos Medical. Det oplyser det danske medicoselskab på en telekonference mandag formiddag. 
Coloplast har store forventninger til selskabets opkøb af svenske Atos Medical, og på en telekonference mandag formiddag sætter selskabet også flere tal på de forventede synergieffekter.
Selskabet regner med at kunne hente driftssynergier på 100 mio. kr. om året fra år tre efter opkøbet.
Sydbank: Coloplast-opkøb lægger sig tæt op ad kernekompetencerne Coloplasts opkøb af svenske Atos Medical kan fremover udgøre et godt fundament for yderligere vækst i toplinjen og indtjeningen hos det danske medicoselskab. Det vurderer Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker hos Sydbank. 
Coloplasts opkøb af Atos Medical kan give det danske selskab et godt og nyt vækstben inden for den kroniske forretning.
Atos Medical lægger sig nemlig tæt op ad Coloplasts egne kernekompetencer og kan derfor udgøre et godt fundament for yderligere vækst i toplinjen og indtjeningen fremover.
Sådan lyder vurderingen fra Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker hos Sydbank.
"Det er et selskab, som lægger sig tæt op ad Coloplasts kernekompetencer. Det er en styrkelse af den kroniske forretning, hvor Coloplast virkelig har nogle stærke kompetencer inden for kommercialisering," siger han til MarketWire.
"Det virker også til at være et selskab, der har en stærk indtjeningsevne. Det betaler man selvfølgelig også for, men der kan jo være nogle gode synergier," fortsætter Søren Løntoft Hansen.
 Coloplast køber svenske Atos Medical for 16 mia. kr.  
Coloplast-direktør vil projicere global markedsandel over på USA Med nye indkøbsaftaler i hånden skal Coloplast løfte sin amerikanske markedsandel til, hvad man er vant til andre steder i verden. 
Efter at Coloplast det seneste år har fået aftaler med de amerikanske indkøbsorganisationer Vizient og Premier, der sikrer en nemmere vej ud til hospitalspatienterne, skal medicokoncernens markedsandel i USA op på den, man har i Europa og de nyere vækstøkonomier, 40-55 pct. Det skriver Børsen.
"Jeg plejer at sige til min amerikanske organisation, at vi kan jo ikke have anden ambition end at det skal matche den globale markedsandel. Det kan vi ikke, og det har vi ikke," siger Kristian Villlumsen, adm. direktør i Coloplast, til mediet.
Coloplasts markedsandel i USA er aktuelt på mindre end det halve af virksomhedens globale markedsandel.
Kristian Villlumsen mener, at Coloplast i en årrække har haft konkurrencedygtige produkter på det amerikanske marked, men at man samtidig har siddet på en for lille markedsandel til at komme i betragtning hos indkøberne. De seneste fem år har Coloplast dog formået at løfte den amerikanske markedsandel 7 procentpoint.
 Coloplast øger investeringerne i USA efter vigtig aftale   
 Topchef efter amerikansk kontrakt: "For første gang nogensinde har Coloplast lige adgang til markedet" 
DDD-Diagnostic vil skabe ny guldalder med nye produktlanceringer Trods 13 år med underskud og aktuelle forsyningsudfordringer sigter DDD-Diagnostic mod at genvinde fordums styrke. Nye produktlanceringer i de kommende år skal bringe omsætningen op på over 300 mio. kr. og en EBITDA på 15 pct., siger selskabets adm. direktør. 
DDD-Diagnostic har i de senere år været voldsomt udfordret af både corona og forsyningskrise, og kun store kapitalindskud fra selskabets russiske ejer har forhindret en konkurs. Men selvom selskabet, der producerer og sælger gammakameraer til diagnostik, stadig kæmper for igen at ramme 100 mio. kr. i omsætning og nå break-even, stopper ambitionerne dog ikke der for Michael Gustav Brock, der er adm. direktør i DDD-Diagnostic.
Tilbage i dagene før 2008, hvor kapitalfonden Axcel ejede DDD-Diagnostic, omsatte selskabet nemlig for 300-400 mio. kr. årligt, og det er de tal, Michael Gustav Brock måler virksomhedens succes mod.
Kriseramt medicoselskab øjner sorte tal efter mareridtsårti Medicoselskabet DDD-Diagnostic er flere gange snublet på målstregen i jagten på at gentage fortidens succeser. Virksomheden har tabt penge uafbrudt i 13 år, og ejeren har på få år skudt næsten 40 mio. kr. ind i selskabet for at opretholde driften. Nu øjner direktøren igen sorte tal i horisonten. 
Det var en optimistisk topchef for DDD-Diagnostic, der i juli 2019 gav interview til Dagbladet Børsen.
Efter 11 år uden sorte tal på bundlinjen, var der nu lys for enden af tunnelen, lød det fra selskabets adm. direktør, Michael Gustav Brock, der endelig forventede et positivt resultat for 2020. Men ak:
"Det fik corona jo gjort gevaldigt meget ved," konstaterer Michael Gustav Brock i dag to år senere.
"Corona betød selvfølgelig, at salget gik ret meget i stå, som de fleste andre medicoteknik-firmaer også har oplevet. Det blev umuligt at komme ind på hospitalerne på det amerikanske marked, som vi hele tiden været meget afhængige af."
Alene på vores storkunde Phillips mistede vi en omsætning, der lå på den anden side af 25 millioner kr.," siger Michael Gustav Brock, der leder selskabet, der producerer og sælger gammakameraer til diagnostik. 



Her ville vi gerne have vist dig mere indhold. Rediger dine cookie-indstillinger.
Dine cookie-valg gør, at vi ikke kan vise dig alt vores indhold. Se vores cookie-deklaration her.


Har tabt 40 mio. kr. på to år
Samlet har det hårdtprøvede medicoselskab fra Hørsholm sat næsten 40 mio. kr. til. siden Børsen-interviewet i 2019.
DDD-Diagnostic kom ud af 2020 med et negativt resultat på 18,8 mio. kr. og et tab på 21,7 mio. kr. i 2019. Virksomheden oplyser til MedWatch, at omsætningen i 2020 landede på 54 mio. kr., hvilket er en stigning fra de 36 mio. kr., virksomheden omsatte for i 2019.
"Vi nåede ikke vores budget i 2020-regnskabet, som vi lige har afleveret, men vi nåede dog en omsætning på 54 mio. kr., og man kan sige, at det – i betragtning af corona og omstændighederne - faktisk ikke var noget dårligt resultat, fordi vi voksede fra 36 mio. kr. i omsætning i 2019 til 54 mio. i 2020. Så det er et fint skridt i den rigtige retning, men vi manglede så lige 30 mio. i omsætning i at nå break-even-punktet."
Og så I tabte næsten lige så mange penge på bundlinjen i 2020 som i 2019?
"Ja, og der er forskellige årsager til; vi har igen valgt at lade 2020 være året, hvor vi tager nogle afskrivninger og så videre, så det er jo ikke helt et udtryk for hele situationen, men vi har selvfølgelig brugt anledningen til at få ryddet endnu mere op i alt, hvad der var at rydde op i," siger Michael Gustav Brock.
Af- og nedskrivningerne, som Michael Gustav Brock henviser til, udgjorde henholdsvis 2,2 og 2,6 mio. kr. i 2020 og 2019.

Vi er jo lykkedes med at opnå de værst tænkelige betalingsbetingelser hos vores underleverandører, som stort set hos alle hedder "betaling up front", når vi lægger ordren.
 Michael Gustav Brock, adm. direktør i DDD-Diagnostic.


Der er vel stadig vel stadig rigtig lang vej fra et negativt resultat på 18,8 mio. kr. til at tjene penge?
"Det må man sige. Jeg skal også lige sige i den forbindelse, at vi i løbet af 2020 – ud over trods alt at vokse fra 36 til 54 mio. kr. i omsætning – er lykkedes at lande en lukrativ aftale med Siemens om at genoptage salget af de systemer, som vi også tidligere har solgt til Siemens," siger Michael Gustav Brock og forsætter:
"Den er vi begyndt at eksekvere på i 2021, så rent strategisk kan du sige, at vi har fået virksomheden derhen, hvor vi både har fået oprettet en distributionsorganisation igennem egne distributører, og så har vi fået begge de to store OEM-kunder tilbage, Phillips og Siemens, som var det, der gav virksomheden succes op igennem nullerne. Det vil sige, at vi har tre ben at stå på; to storkunder og vores egne distributører. Det gør os alt andet lige mindre sårbare," siger Michael Gustav Brock.  
Forventer nyt tab i 2021
Selvom det i skrivende stund er 13 år siden, at DDD-Diagnostic har tjent penge, er det dog en optimistisk Michael Gustav Brock, der gør status i kølvandet på selskabets 2020-regnskab.
Godt nok forventer han ikke, at DDD-Diagnostic når break-even i 2021, men han peger på, at selskabet er kommet tæt på.
"Det første kvartal i år var stadigvæk hårdt coronaramt, og det gjorde, at vi tabte penge der. Vi har ikke helt fået lukket hullet, og jeg ved ikke om vi når at gøre det i år, men det sidste lille halve års tid har vi faktisk måned for måned ikke tabt penge," fastslår Michael Gustav Brock.
Han peger samtidigt på, at selskabets omsætning har været kraftigt stigende over de senere år. Efter en omsætning på henholdsvis 36 mio. kr. i 2019 og 54 mio. kr. i 2020, forventer direktøren at nå en omsætning på 65-70 mio. kr. i 2021.
"Så er vi ved at være tæt på break-even-punktet. Vi skal selvfølgelig højere op, og vi er allerede begyndt at kigge ind i et budget for 2022, og der ligger vi på et budget på noget, der ligner 100 mio. kr. i omsætning, og vi har en ordrebeholdning i dag på omkring 40 mio. kr."
Forsyningskrise annullerer overskud
Som coronarestriktionerne gradvist er blevet løftet de fleste steder i verden, er produktionsvirksomheder i stedet blevet ramt af en global forsyningskrise, der har betydet voldsomme forsinkelser og fordyrelser på det globale marked for fragt.
Den krise mærkes også dagligt i DDD-Diagnostic.
"Det kan godt være, at corona er overstået, men leveringssituationen er næsten endnu værre. Det betyder, at vi har lært, at vi skal bestille varer tre, fire og fem måneder tidligere, end vi skulle før, og det er jo hårdt for cashflowet, for vi er jo typisk ude i en situation, hvor vi skal forudbetale vores varer, og det vil sige, at pengene skal falde tre-fire måneder tidligere, end de ellers skulle," siger Michael Gustav Brock, der i kraft af DDD-Diagnostics finansielle formåen ikke har de bedste forudsætninger for at forhandle sig frem til længere betalingsfrister.
"Det er klart, at når virksomheden har haft underskud i mange år, og når forsyningssituationen og covid-19 stadigvæk hænger over os, så er vi jo ikke en økonomisk stærk virksomhed – det skal jeg da være den første til at sige. Og vi er jo lykkedes med at opnå de værst tænkelige betalingsbetingelser hos vores underleverandører, som stort set hos alle hedder "betaling up front", når vi lægger ordren," siger Michael Gustav Brock.

Ejerne tror på casen, som vi selv gør.
 Michael Gustav Brock, adm. direktør i DDD-Diagnostic.


De globale forsyningsudfordringer betyder, at DDD-Diagnostic ofte må udsætte leveringen af næsten-færdige produkter, fordi en underkomponent er forsinket.
"Som nævnt har vi en ordrebeholdning på 40 mio. kr. Hvis vi havde haft de varer, som vi har bestilt, til de tider, vi normalt ville bestille dem til, så ville vi i princippet kunne få eksekveret 20-30 mio. kr. af ordrebeholdningen allerede i år; vores kunder ville være lykkelige, og vi ville nå break-even eller et positivt resultat i år. Men mange af de leverancer rykker altså nu ind i 2022, simpelthen fordi vi ikke kan få varerne," siger Michael Gustav Brock
Hvad gør I for at sikre likviditeten, når der kommer det her pres?
"Der er to muligheder; der er vores ejer, som hjælper i det omfang, at det er muligt, og så er der vores kunder – og specielt vores økonomistærke kunder – som vores OEM-kunder er gået med til at lave nogle forudbetalinger, som de ikke plejer at lave i vores samhandel," siger Michael Gustav Brock.
Tålmodig russisk ejer
Efter at være ejet af kapitalfonden Axcel i perioden 2004-2007 blev DDD-Diagnostic solgt til israelske Orbotech. Derefter var selskabet ejet af kapitalfonden Industriudvikling og Kraks Fond, inden selskabet blev solgt til den tyrkiske koncern Bozlu i 2013.
I 2018 overtog den russiske rigmand Yvgeny Tugolukov selskabet, der allerede på det tidspunkt balancerede på kanten af en konkurs, og siden har han via sit investeringsselskab Strongbow Investments, der er registreret på Cypern, indskudt næsten 40 mio. kr. i selskabet for at opretholde driften.
Når jeg kigger ned over de seneste år, så er jeres ejer kommet jer til undsætning mange gange ved at sætte kapital ind i virksomheden, og den klart største omgang var den seneste med 34,3 mio. kr. Hvad er det, der gør, at de og I stadigvæk har en tro på, at det giver mening at fortsætte, når de har måtte til lommerne så mange gange?
"Det er jo, at vi ser, som jeg har været inde på, at forretningen er genetableret med flere ben at stå på. To af de tre storspillere inden for medico, Phillips og Siemens, er tilbage som kunder, vi har en rimelig fyldt ordrebog, vi har et godt distributionsnet, vi har nogle gode produkter, og vi har ideer til fremtidige produkter, som vi er gået i gang med at planlægge at eksekvere, så ejerne tror på casen, som vi selv gør," siger Michael Gustav Brock.
Hvor stor er tålmodigheden fra ejernes side. Nu er der jo også en ny usikkerhed, som du er inde på, om leveringer. Hvor lang line tror du, at jeres ejere vil give virksomheden i den nuværende situation?
"Vi er ved at lægge et budget for 2022, og det skal simpelthen holdes - i hvert fald til en grad, hvor vi kan vise et positivt resultat, som jo også alt andet lige betyder, at det vil være nemmere. Det er dyrt at være fattig her," siger Michael Gustav Brock med henvisning til virksomhedens kreditværdighed.
Han fortsætter:
"Løber ejernes interesse op, hvis vi ikke lykkes med det i 2022? Det ved jeg ikke. Det er jo ikke sådan, vi har fået et ultimatum, men jeg kan kun sige, at de har udvist stor tålmodighed i en forankret tro på vores business case,"
Det er jo næsten 40 mio. kr., Strongbow har lagt, siden de overtog virksomheden. Det har de vel gjort i en eller anden forventning om at få de penge tilbage og mere til – hvornår tror du, at deres køb af jer kan vise sig som en god forretning for dem?
"Der skal vi se det på den lange bane, og de er også tålmodige investorer. Med den bestående produktportefølje, og de produktmarkeder, vi er i, kan vi få forretningen til at hænge okay sammen og give vækst på den anden side af 100 millioner (i omsætning red.)."
Læs også: DDD-Diagnostic vil skabe ny guldalder med nye produktlanceringer 
Coloplast-topchef ser frem mod afgørende lancering Medicoselskabet Coloplast har en række vigtige studier i støbeskeen, og adm. direktør Kristian Villumsen kalder den forventede lancering af en ny kateterplatform for helt afgørende for at kunne drive selskabets kontinensforretning i fremtiden. 
Coloplast sætter flere vigtige skibe i søen i form af kliniske forsøg omkring årets udgang, hvor både studier i Storbritannien og Tyskland med en ny digital stomi-løsning, der kan advare brugeren om læk via en sensor, forsøg med et implantat mod overaktiv blære samt en antibakteriel kateterplatform bliver afgørende.
Det skriver Børsen.
For topchef Kristian Villumsen er det især det sidste forsøg med en antibakteriel kateterplatform, som får helt afgørende betydning for Coloplasts vækstmuligheder i virksomhedens kontinensforretning.
Allerede i første halvdel af strategiperioden 2020-2025 – formentlig i regnskabsåret 2022/23 – ventes lancering af den nye kateterplatform, som vil være virksomhedens første svar på, om selskabet kan opnå de højere priser, der skal løfte vækst og lønsomhed.
"Det bliver den vigtigste lancering i mange, mange år, så vi forventer meget af det; at det bliver den platform, der skal drive vores kontinensforretning frem – i mange år - så det er vigtigt, at den lykkes," siger Kristian Villumsen.
Han fortæller, at påvirkningen af væksten vil være direkte afspejlet af den værdi, som produktet tilfører i sundhedssystemet, og dermed den pris, Coloplast kan opnå.
 Coloplast forbereder stort studie med hovedaktiv fra milliardopkøb 
 
Olympus opjusterer efter covid-genopretning Salget stiger især i USA, Europa og i hjemlandet Japan for Olympus, som opjusterer forventningerne til driftindtjeningen i det kommende regnskabsår. 
Japanske Olympus, der er konkurrent til Ambu inden for endoskoper til brug ved undersøgelser og operationer, opjusterer forventningerne til det skæve regnskabsår 2021/22. Japanerne ser nu en driftsindtjening for hele året på 144 mia. yen mod før 140 mia. yen.
Og det er, hvad analytikerne havde ventet, da de havde set driftsresultatet lande på 143,29 mia. yen ifølge Bloomberg News.
Olympus oplyser i regnskabet, at der er positiv vækst i forhold til for et år siden i alle regioner. Især i Nordamerika, Europa og Japan steg salget.
I Endoscopic Solutions-forretningen steg omsætningen i første halvår 2021/22 med 28,7 pct. i forhold til første halvsår i 2020/21 og røg op på 220,5 mia. yen, mens overskuddet på driften steg 45,6 til 61,6 mia. yen.
Det er blandt andet den nye produktserie Evis X1, der har solgt godt, og efterspørgslen efter andre produkter bidrog ligeledes til et øget salg.
"Inden for kirurgiske endoskoper gav genopretning efter virkningerne af covid-19 en positiv år-til-år vækst," skriver Olympus og påpeger, at salget var stabilt i de eksisterende aftaler, mens der var en stigning i nye kontrakter.
 Konkurrent afviser Ambus påståede forspring 
Virogates udsætter lancering af diagnostiktest fra samarbejde med Genspeed Udviklingen af den diagnostiske inflammationstest, som Virogates arbejder på med østrigske Genspeed Biotech, er forsinket, og virksomhederne forventer nu en lancering i andet halvår af 2022. 
Den diagnostiske test, som danske Virogates og Genspeed Biotech fra Rainbach i Østrig udvikler sammen, bliver alligevel ikke klar til lancering her inden årets udgang, som ellers var forventningen.
Lanceringen er i stedet nu udskudt til en gang i første halvår af 2022, skriver Virogates i en meddelelse.
PCR-testleverandør raser over regeringens teststrategi Ulf Bech Christensen, der er stifter og adm. direktør i Pentabase, der har tjent millioner på PCR-test under coronakrisen, kritiserer i skarpe vendinger regeringen for igen at satse på såkaldte kviktest, der ifølge Ulf Bech Christensen er håbløst ineffektive. 
Mens tallene for både coronasmitte og indlæggelser går i den stikforkerte retning, begynder de velkendte hvide testtelte igen at skyde op rundt omkring i landet.
Således har regeringen besluttet at genindføre lyntest med en kapacitet på 100.000 daglige test, der skal supplere brugen af PCR-test. Den samlede testkapacitet er nu på 250.000 daglige test, lød det mandag fra sundhedsminister Magnus Heunicke (S) ved et pressemøde i Statsministeriet.
Novo Holdings-selskab tjener millioner på coronasoftware Synlab, der blandt andet har udviklet Coronaprover.dk, firedoblede sit overskud i corona-året. Selskabet har også udviklet løsninger til test af fodboldstjerner og tog en stor chance, der gav bonus. 
Mens mange virksomheder krabbede sig baglæns gennem coronakriseåret 2020, kunne Synlab Medical Digital Services fra Vejle ikke få armene ned.
Virksomheden, der tidligere var ukendt for de fleste, blev nemlig i 2020 pludselig kendt blandt millioner af danskere, der utallige gange mødte virksomhedens navn, når de skulle bestille en test eller en vaccine mod corona.
Chemometec fastholder forventninger - vokser stadig hurtigt trods global komponentmangel I Chemometecs regnskab for første kvartal holder laboratorieselskabet fast i sine forventninger, som også blev opjusteret for kort tid siden, men virksomheden ser også en øget usikkerhed forude. 
Det går fortsat hastigt fremad for Chemometec, der har tocifret vækst i såvel omsætning som indtjening. Forventningerne fastholdes, men de blev også opjusteret så sent som den 27. oktober.
Selskabet, der laver celletællere til brug i blandt andet medicinalvirksomheder, kommer desuden med lille advarsel.
"Den globale forsyningssituation for råvarer har endnu ikke påvirket Chemometecs leveringsevne vedrørende færdige produkter, men der er øget usikkerhed om den fremtidige leveringssikkerhed, hvis den globale komponentmangel fortsætter ind i 2022," hedder det i kvartalsmeddelelsen.
Den viser en stigning i omsætningen på 33 pct. til 85 mio. kr. fra 63,8 mio. kr. i første kvartal 2020/21.
Samtidig gik driftsresultatet før af- og nedskrivninger, EBITDA, endnu mere frem med 41 pct. til 43,4 mio. kr. fra 30,8 mio. kr., og EBITDA-marginen blev forbedret til 51 pct. fra 48 pct.
Grundet den globale forsyningssituationen er Chemometec til gengæld blevet forsinket med udviklingen af sin nye celletæller, Xcytomatic. Den ventes nu at være færdigudviklet i april 2022 mod tidligere i slutningen af 2021.
Chemometec gentager sine nyligt opjusterede forventninger til regnskabsåret 2021/22 om en omsætning på 335-345 mio. kr. og et driftsresultat (EBITDA) på 160-165 mio. kr.
 Chemometec opjusterer - venter bedre omsætning og driftsresultat 
Svensk pensionskasse og tysk bank øger trygheden hos Fluoguide Den svenske AP-pensionskasse er gået ind i det danske diagnostikselskab Fluoguide, og det vækker - sammen med en investering fra den tyske bank Deka - stor glæde, da adm. direktør Morten Albrechtsen ser det som en blåstempling af virksomhedens langsigtede potentiale. 
Da Fluoguide rejste 55 mio. kr. i forsommeren, vakte det i sagens natur jubel på direktionsgangen hos det danske diagnostikselskab. I en ny rapport om Fluoguide af det svenske analysehus Redeye fremgår det, at to af de nye pengeindskydere fra kapitalrejsningen i maj er større institutionelle investorer.
Det drejer sig om den tyske bank Deka Investments, som nu ejer 1,7 pct. af Fluoguide, og den svenske pensionskasse Andra AP-fonden, som har købt en ejerandel på 1,4 pct.
Over 10.000 er blevet lyntestet i løbet af weekenden De nyopnåede lyntest-centre har været flittigt besøgt henover weekenden, alene søndag blev der lyntestet 6500 personer. Syv nye lyntestcentre åbner i Region Hovedstaden og Region Syddanmark mandag. 
Søndag blev 6513 personer lyntestet for coronavirus i Region Hovedstaden.
Det oplyser Copenhagen Medical, der driver regionens lyntestcentre.
148 af de 6513 personer fik påvist smitte, hvilket svarer til omkring 2,3 procent.
Lørdag var første dag med genåbnede lyntestcentre. I løbet af lørdagen blev knap 4000 personer lyntestet i Region Hovedstaden, og af disse var 2,5 procent positive. Det svarer til 95 personer.
Dermed er godt 10.000 personer blevet lyntestet i løbet af weekenden.
Lyntestene er test, hvor man bliver podet i næsen for coronavirus. Testene giver hurtigere svar end PCR-testene, men er også mere usikre.
Indsatsen med lyntest blev lukket ned 9. oktober. Testcentrene blev dog genåbnet lørdag, da regeringen har vurderet, at der igen er blevet et stort behov for test på grund af de seneste ugers stigende smitte.
Lyntestene har i weekenden været tilgængelige i enkelte hovedstadskommuner med høj smitte. Det gælder blandt andet Glostrup, Albertslund og Ishøj, hvor borgmestrene har efterspurgt lyntest. Mandag åbner fire yderligere testcentre.
Nåede kun at være lukket i få uger
I Region Syddanmark, hvor Carelink står for lyntest, åbner testcentre i Vejle, Kolding og Odense fra 1. november. I løbet af den kommende uge forventer Carelink at åbne flere testcentre i resten af regionen.
Carelink forventer at få omkring 4-5000 personer forbi i hele regionen på den første genåbningsdag. Til sammenligning var der omkring 2000 personer om dagen, der blev testet i Region Syddanmark, da testcentrene lukkede i starten af oktober.
Testcentrene nåede kun at have lukket i et par uger, før de igen skulle slå dørene op på grund af stigende smittetal.
"Det er selvfølgelig ikke nogen hemmelighed, at det havde været bedre, at vi bare havde kørt igennem," siger Brian Rosenberg, adm. direktør hos Carelink.
"Men der var ikke nogen, der havde fantasi til at forestille sig, at vi skulle i gang igen - så herfra kun cadeau til, at man lynhurtigt rykker ud og starter op igen, når smittetrykket er som det er," tilføjer han. 
Falck, der driver testcentrene i Region Nordjylland, Midtjylland og Sjælland genåbner sine testcentre inden for de næste 14 dage, oplyser Falck.
 Regeringen øger antallet af daglige coronatest med 50 procent 
 Fagfolk ønsker flere testcentre efter smittestigning 
 Kviktest bliver den bedste forretning i Falcks 115 år lange historie 
EU-forslag om gradvis IVDR-udrulning glæder erhvervsorganisationer EU-Kommissionen er klar til at udrulle den nye IVDR-forordning over en længere periode, og det vækker glæde i industrien. 
Kort inden efterårsferien foreslog EU-Kommissionen, at den nye regulering om in vitro-diagnostisk medicinsk udstyr (IVDR), der skal træde i kraft 26. maj 2022, skal udrulles gradvist helt frem til 2027.
Det vækker glæde i brancheforeningerne Dialab og Medicoindustrien.
Chemometec opjusterer - venter bedre omsætning og driftsresultat Et salg og en ordreindgang, som har udviklet sig bedre end ventet, betyder, at Chemometec onsdag opjusterer forventningerne til omsætningen og driftsresultatet før af- og nedskrivninger, ebitda, for det skæve regnskabsår 2021/2022. 
Laboratorieselskabet Chemometec opjusterer onsdag morgen dets forventninger til årets omsætning og driftsresultat før af- og nedskrivninger, ebitda.
Således venter selskabet nu, at toplinjen for det skæve regnskabsår 2021/2022 vil lande på mellem 335 mio. kr. og 345 mio. kr. mod tidligere mellem 316 mio. kr. og 326 mio. kr. Samtidig får forventningerne til driftsresultatet før af- og nedskrivninger, ebitda, også et nøk op.
Fagfolk ønsker flere testcentre efter smittestigning Der er behov for flere og mere lokale testcentre, mener professor i immunologi Jan Pravsgaard Christensen. 
Professor i infektionsimmunologi ved Københavns Universitet Jan Pravsgaard Christensen mener, at test er et godt værktøj til at bremse smittespredning.
"Testaktivitet har jo vist sig at være af værdi, fordi man kan bryde nogle smittekæder, og man kan også fange nogle folk, som måske ikke selv er opmærksomme på, at de er smittet. På den måde kan man få taget dem ud af systemet, inden de går ud og smitter alt for mange," siger han.
På den baggrund mener han, at man med fordel kunne etablere lyntestcentre igen, så det bliver mindre besværligt for folk at lade sig teste.
"Så bliver det mere tilforladeligt for folk at deltage i testsystemet igen, i forhold til hvis der kun er et testcenter i kommunen."
Han mener også, at man kan få folk til at lade sig teste mere, hvis man genindfører coronapas i de områder, hvor smitten er høj.
"Så ville man blandt andet tilskynde alle de uvaccinerede til at skulle testes jævnligt, hvis de vil deltage i en aktivitet, der kræver coronapas."
I Jyllands-Posten siger fagfolk også, at man bør lave flere testcentre.
Viggo Andreasen, der er lektor i matematisk epidemiologi på RUC mener, at der er brug for at teste væsentligt mere, hvis man vil bruge test som en måde til at kontrollere epidemien.
Professor emeritus i infektionssygdomme Eskild Petersen peger også på, at testkapaciteten bør opjusteres.
Han er bange for, at dem, der bør blive testet, ikke bliver det, fordi de ikke tror, at det er nødvendigt længere på grund af politikernes udmeldinger.
Tirsdag morgen opfordrer Styrelsen for Patientsikkerhed alle beboere i Tingbjerg Sogn til at lade sig teste, fordi incidenstallet i sognet er tæt på 1000.
Når en kommune eller et sogn har høj smitte, vil der kunne iværksættes tiltag, der skal bremse smitten.
Anbefalingerne til tiltag er blandt andet, at der opfordres til test og vaccination, og at eksempelvis børnehavebørn holder sig til deres egen stue.
De daglige smittetal for coronavirus har ligget på over 1000 de seneste seks dage.
Testkapaciteten i Danmark er i øjeblikket på 100.000 test om dagen.
Den seneste uge er der foretaget mellem 40.000 og 82.000 PCR-test om dagen.
9. oktober lukkede alle hurtigteststeder, og man kan nu kun få en lyntest hos det offentlige i nødstilfælde.
Kapaciteten kan op- eller nedjusteres efter behov, da Testcenter Danmark løbende kigger på efterspørgslen af test og smitteudviklingen rundt omkring.
Bioporto sætter dato på bestyrelsesrokade Bioporto går en omvæltende tid i møde. Diagnostikselskabet har fredag indkaldt til ekstraordinær generalforsamling i midten af november, hvor formand Thomas Magnussen ventes at udtræde. Også ny adm. direktør samt finansdirektør starter på cirka samme tidspunkt. 
Diagnostikselskabet Bioporto har fredag morgen indkaldt til ekstraordinær generalforsamling 15. november på selskabets adresse i Hellerup.
Som MedWatch tidligere har beskrevet i denne uge, sker det, da diagnostikselskabets nuværende formand, Thomas Magnussen, der har været en del af bestyrelsen siden februar 2013, ønsker at udtræde.
Afgående Bioporto-formand om afsked: "Det er helt efter planen" Det er helt efter planen, at bestyrelsesformand i Bioporto, Thomas Magnussen, nu melder sin afgang. Det er på tide at trække sig, lyder det fra formanden, som samtidig afviser, at forårets store aktiesalg kan kædes sammen med afskeden. 
Som en del af udmeldingerne om, at Bioporto både har fundet en ny adm. direktør samt finansdirektør, har selskabet onsdag også meldt ud, at bestyrelsesformand, Thomas Magnussen, forlader posten.
Det fremgår af den selskabsmeddelelse, som selskabet sendte ud onsdag morgen, hvor amerikanske Anthony Pare annonceres som ny topchef.
Roche løftes af efterspørgsel på coronatest i tredje kvartal Roche koncernen omsatte for 110.6 mia. kr. i årets tredje kvartal som følge af navnlig efterspørgsel på det schweiziske selskabs test til påvisning af corona. Samlet set kom Riche bedre ud af kvartalet, end hvad analytikere havde forventet. 
Den schweiziske medicinalkæmpe Roche kom bedre ud af tredje kvartal, end analytikerne havde ventet.
Det skriver Bloomberg News, der også har indsamlet konsensusestimater.
Omsætningen landede i tredje kvartal på 15,97 mia. schweizerfranc (110,6 mia. kr.) mod ventet 15,54 mia. schweizerfranc (107,42 mia. kr.). Det svarer til en vækst på 8,7 pct. sammenlignet med samme kvartal året forinden.
Selskabets diagnosticeringsdivision omsatte for 4,26 mia. schweizerfranc (29,5 mia. kr.), og voksede i kvartalet med 18 pct. som følge af øget efterspørgsel på covid-19-test, fremgår det.
Samlet omsatte divisionen for 11,71 mia. schweizerfranc (81 mia. kr.) mod ventet 11,35 mia. schweizerfranc (78,5 mia. kr.)
Roche faldt tirsdag 1,7 pct. til 391,80 schweizerfranc på børsen i Zürich.
 Diagnostik-giganter cementerede førerrolle under pandemien 
 International topchef fremhæver dansk testindsats: "Tænker mere strategisk og langsigtet end mange andre steder" 
Leverandør af PCR-test frygter tab af viden efter corona Meditec Plaststøbning har under coronakrisen produceret 150.000 corona-prøvetagningskit om ugen, men savner nu svar på, hvordan et dansk coronaberedskab skal se ud på længere sigt. 
At der i skrivende stund er foretaget over 42 mio. PCR-test i Danmark, siden coronakrisen brød ud i marts 2020, vidner om den voldsomme undtagelsestilstand, der i over halvandet år nu har præget det danske samfund.
Undtagelsestilstanden har også været tydelig for mange danske virksomheder, der på rekordtid er begyndt at producere værnemidler, håndsprit og ikke mindst prøvetagnings- og testkit. En af de virksomheder er Helsingør-virksomheden Meditec Plaststøbning, der i et års tid har produceret 150.000 prøvetagningskits om ugen til de danske regioner.
Kviktest bliver den bedste forretning i Falcks 115 år lange historie Med 7.000 nye ansatte på over 270 kviktestcentre blev kviktest for coronavirus i tre regioner den største opgave i Falcks 115 år lange historie, som med en milliard på bundlinjen også blev den bedste forretning nogensinde. 
For de tre private aktører Falck, Copenhagen Medical og Carelink blev kviktest en milliardforretning., og fra årsskiftet og frem til 4. oktober har regionerne på vegne af staten i alt udbetalt mere end 5,3 mia. kr. til de tre selskaber.
Med opgaven i Region Nordjylland, Midtjylland og Sjælland har Falck testet flest af alle og med 2,6 mia. kr. modtaget den største del af kagen, og som den eneste af aktørerne vil Falck gerne løfte sløret for, hvor mange penge selskabet forventer at tjene, når de sidste regninger er betalt og regnskabet gjort op: En mia. kr.
Stifter øjner børsnotering af nystiftet celleterapiproducent Erfaringer fra frontlinjen i et belgisk væksteventyr har givet Ulrik Cordes mod på at gentage succesen med sit stadig relativt nystiftede celleterapi-firma i Søborg, som han indenfor en kortere årrække ser gode muligheder i at børsnotere på en børs udenfor Danmark. 
Celleterapiproducenten Cbio, der så dagens lys i januar 2019, kan indenfor en kortere årrække være at finde på børslister i det store udland.
Selskabet, der har stifter og adm. direktør Ulrik Cordes i spidsen, håber i løbet af 2022 at lande en stor serie A-finansieringsrunde på et trecifret millionbeløb, der skal gå til at føre Cbios celleterapi-produkt igennem et fase 1/2-forsøg.
Natklubejere føler sig forbigået i kviktestkontrakt med Hovedstaden Redoc, der er en sammenslutning mellem nattelivskoncernen Rekom og lægevikarbureauet Surgiteam, er ikke tilfredse med at have tabt udbuddet om covid-19-kviktest af borgere i Region Hovedstaden. 
En sammenslutning af natklubejere og læger er utilfredse over at have tabt udbuddet om covid-19-kviktest af borgere i Region Hovedstaden.
Det skriver Berlingske Business.
I januar bød en gruppe bestående af blandt andet lægevikarbureauet Surgiteam og nattelivskoncernen Rekom ind på covid-19-kviktest i Region Hovedstaden.
Sammenslutningen af Rekom, der ejer flere end 125 barer, og Surgiteam, hedder Redoc.
Redoc tabte dog udbuddet til SOS International trods tomme lokaler, lægefagligt personale samt flere tusind hjemsendte medarbejdere.
"Vi tabte til nogen, som kunne gøre det billigere. Det var helt fair," fortæller restauratør og natklubsejer Bjarke Reventlow til Berlingske Business.
Efterfølgende viste det sig, at SOS International ikke kunne leve op til deres aftale med Region Hovedstaden, og derfor blev kontrakten opsagt.
Som nummer to i udbuddet ventede Redoc at overtage kontrakten fra SOS International - ligesom at Falck, der var nummer to i Region Midtjylland, Sjælland og Nordjylland overtog kontrakterne i disse regioner fra SOS International.
Udbuddet gik dog i stedet til Copenhagen Medical med Jeppe Handwerk i spidsen, som blot var nummer fire i udbuddet.
Det fremgår, at Redoc er blevet forbigået en milliardindtægt, da Copenhagen Medical, Falck og Carelink til sammen har modtaget mere end 5,3 mia. kr. for deres kviktestkontrakter.
Lyntest sender Falcks overskud i vejret med 62 pct Lyntest trækker op i Falcks regnskab i tredje kvartal, men giver ikke så høje indtægter som tidligere i år. 
Opgaven med at udføre lyntest har sikret Falck en stor fremgang i overskuddet i tredje kvartal.
Falcks omsætning er steget med omkring 500 millioner kroner til 3,4 milliarder kroner.
Fremgangen skyldes alene lyntest, der har sikret Falck indtægter på 630 millioner kroner i kvartalet.
Falck lander på den baggrund et driftsoverskud på 312 millioner kroner. Det er 62 procent højere end sidste år. Det viser Falcks regnskab, der er offentliggjort onsdag.
Der har ikke været helt så travlt i testcentrene i kvartalet sammenlignet med tidligere i år.
Det skal ses i lyset af udrulningen af vacciner, og kravet om coronapas er bortfaldet.
"Falcks resultat for tredje kvartal er positivt påvirket af antigentest i Danmark, men i langt mindre grad end i andet kvartal," siger administrerende direktør Jakob Riis i en kommentar til regnskabet.
Set over de første ni måneder af 2021 har Falck indtil videre et overskud på 1,6 milliarder kroner. Det er næsten firedoblet i forhold til 2020, og det er især på grund af lyntest.
9. oktober lukkede de sidste lyntestcentre i Danmark, men der er indgået en aftale om, at virksomhederne står standby og dermed kan åbne igen, hvis smitten pludselig blusser op, og der er behov for flere test.
Den aftale løber frem til udgangen af marts næste år.
Falck har stået for lyntest i Region Nordjylland, Region Midtjylland og Region Sjælland samt i fire lufthavne og ved den dansk-tyske grænse.
Virksomheden Carelink har lyntestet i Region Syddanmark, mens Copenhagen Medical har haft opgaven i Region Hovedstaden.
Samlet har de danske myndigheder brugt 5,4 milliarder kroner på lyntest, oplyste Region Midtjylland for nylig.
Det er fordelt på knap 42 millioner per test.
Opstartsfirmaet Cbio henter 10 mio. kr. – baner vejen for serie A-runde og klinisk opstart Den stadig relativt nystiftede celleterapiproducent Cbio har fået 10 mio. kr. fra selskabets investorer, der skal bringe selskabet i mål med at rejse et trecifret millionbeløb til at starte det første forsøg i mennesker med ny kræftbehandling. 
En pengeregn er faldet over opstartsvirksomheden Cbio, der vil producere celleterapier for medicinalselskaber, og som selv har et produkt under udvikling.
Cbio, der stadig kun har et par år bagen, har fået en økonomisk saltvandsindsprøjtning på 10 mio. kr. fra selskabets investorer, der blandt andre tæller Coloplast-arvingen og ejendomsudvikleren Ludvig Find og hans hustru Andreea Find, der også er ejendomsudvikler, erhvervsmanden Christian Leroy og Klaus Edvardsen, der til daglig er medicinsk direktør i det tyske biotekselskab Curevac.
Copenhagen Medical henter profil i Novo Nordisk Fonden Jannik Hilsted, der kommer fra en stilling som konsulent i Novo Nordisk Fonden, hvor han tidligere var medicinsk direktør, tiltræder snart som virksomhedsansvarlig læge i Copenhagen Medical. 
Jannik Hilsted, der har været lægefaglig direktør for Rigshospitalet i mere end et årti og senest har udfyldt flere roller i Novo Nordisk Fonden, heriblandt medicinsk direktør (CMO), tiltræder snart som virksomhedsansvarlig læge i Copenhagen Medical.
Det skriver Copenhagen Medical i en pressemeddelelse, hvori Jannik Hilsted beskrives som en stor "sundhedsfaglig og ledelsesmæssig kapacitet med indgående kendskab og mange års erfaring fra sundhedsvæsenet."
Fluoguide fremlægger positive fase 1-resultater Diagnostikselskabet Fluoguide kommer succesrigt ud af sit første kliniske studie i fase 1, hvor virksomhedens hovedaktiv har vist sig sikkert for patienterne. Adm. direktør Morten Albrechtsen kalder det Fluoguides hidtil vigtigste milepæl. 
Det er en stor dag for det diagnostiske biotekselskab Fluoguide, som netop har offentliggjort positive resultater fra et fase 1-forsøg.
Resultaterne viser, at selskabets injektionsvæske, der binder sig til cancerceller og bogstaveligt talt får tumorvævet i patienternes hjerne til at lyse op, er sikkert at bruge til mennesker.
Ellab køber britisk laboratorieselskab  Det danske laboratorieselskab Ellab har været på opkøb i Storbritannien. 
Danske Ellab, der leverer måle- og overvågningsudstyr til primært medicinal- og biotekindustriens produktion, har været på opkøb i Storbritannien.
Således har det danske selskab købt Arena Instrumentation Limited, der er et engelske laboratorieselskab med 32 ansatte.
Fluoguide går i lungecancer - forventer fase 2-studie tidligt næste år Diagnostikselskabet Fluoguide, som udvikler et selvlysende stof til hjælp i operationer for kræft i hjernen, vil nu også afprøve sit aktiv inden for lungecancer. Da det er en væsentligt større indikation, vil værdien af Fluoguide ifølge finansdirektør Henrik Moltke blive øget betydeligt. 
Efter positive sikkerhedsdata fra et fase 1/2-studie i oktober føler man sig så sikker i Fluoguide på virksomhedens aktiv, at selskabet nu tager det videre til afprøvning inden for lungekræft.
Fluoguides aktiv kaldes FG001 og er i første omgang blevet testet på hjernekræft, hvor målet er, at man med stoffet får kræftcellerne til at lyse op og på den måde hjælper kirurger med at udføre mere præcise operationer, så de ikke bortopererer sundt væv eller omvendt overser tumorvæv, der burde have været fjernet, under operationen.
Investeringsøkonom om nye Bioporto-direktører: Grund til at se fremad med positive briller Bioportos annoncering af en ny adm. direktør samt finansdirektør er en glædelig nyhed for investorerne, ifølge Per Hansen, investeringsøkonom i Nordnet. 
Efter en svær tid med uro i ledelsen, et udskudt projekt med coronatests og en formand, der solgte ud af sine aktier, er der muligvis grund til at se fremad med positive briller for de hårdtprøvede Bioporto-investorer.
Det vurderer Per Hansen, der er investeringsøkonom i Nordnet, i en analyse.
"Annonceringen af ny CEO og ny CFO kommer som en glædelig nyhed for investorerne. De håber på en ny og god begyndelse og genstart, som forhåbentlig vil betyde, at mere af det som loves også kan indfries," skriver investeringsøkonomen i et notat.
Sidste år satte Bioporto gang i udviklingen af en covid-19-test, der skulle udvikles i samarbejde med Syddansk Universitet, og som der blev udtrykt store forventninger til.
"Det drejer sig kortsigtet om lancering af covid-19-testen og på lidt længere sigt godkendelsen af NGAL-testen i USA."
Men grundet afventede studieresultater fra USA har selskabet flere gange udskudt en eventuel lancering.
"Uanset fortiden vil investorerne i dag se fremad og tage rigtig godt imod den nye ledelse og håbe på, at det bliver den gode forandring, som måske også - på et tidspunkt kan føre frem til en amerikansk parallelnotering af aktien," skriver Per Hansen afslutningsvis.
Aktien i Bioporto stiger 5,6 pct. til 3,98 kr. en halv time efter åbning.
 Bioporto sætter navne på ny topchef og finansdirektør - begge amerikanere 
Bioporto sætter navne på ny topchef og finansdirektør - begge amerikanere Det bliver amerikanske Anthony Pare, der på posten som adm. direktør tager over for Peter Mørch Eriksen, som i maj meldte sin afgang fra diagnostikselskabet Bioporto. Selskabet udpeger også ny finansdirektør i skikkelse af Niel A. Goldman, ligeledes amerikaner, der kommer fra firmaet Chembio Diagnostics i USA. 
Efter godt fem måneders søgen har diagnostikselskabet Bioporto fundet afløserne for Peter Mørch Eriksen, der i maj meldte sin afgang som adm. direktør for selskabet efter 8 år på posten, og finansdirektør Ole Larsen, der sagde op kort inden for at søge nye udfordringer.
Ny mand til at stå i spidsen for Bioporto bliver amerikanske Anthony Pare, der kommer fra en stilling som kommerciel direktør i selskabet T2 Biosystems, der er noteret på den amerikanske Nasdaq-børs.
Spekulationerne om parløb mellem danske biotekselskaber ulmer efter topchefs udtalelser På et webinar forleden var Bent U. Frandsen, topchefen i vaccinefirmaet Expres2ion, fåmælt, men ikke afvisende overfor, at Expres2ion har indledt et samarbejde med ligeledes børsnoterede Bioporto. I dag klapper topchefen i. 
Adm. direktør i Expres2ion, Bent U. Frandsen, havde ikke den store lyst til at kommentere et potentielt samarbejde med diagnostikselskabet Bioporto, da han forleden gæstede et webinar afholdt af HC. Andersen Capital.
Og heller ikke i dag, tirsdag, er Expres2ion-direktøren videre meddelsom, når det kommer til at uddybe spekulationerne om et muligt partnerskab med Bioporto, som han hverken vil be- eller afkræfte eksistensen af.
Audientes indgår fjerde indiske partnerskab – kan nu sælge fra 90 udsalgssteder  Høreselskabet Audientes er med en fjerde samarbejdsaftale om salg af selskabets selvjusterende høreapparater i Indien nu oppe på 90 udsalgssteder i landet, hvis marked er det største i verden for Audientes’ primære målgruppe. 
Den Virumbaserede hørevirksomhed Audientes sætter fortsat ord bag handling og mener det tilsyneladende seriøst, når det fortæller, at selskabet vil satse stort på salg af sit selvjusterende høreapparat i det folkerige land Indien.
Audientes, der i september sidste år fik debut på børsen i København, har således netop skrevet under på en kontrakt med endnu en indisk salgspartner - denne gang med Sravani Hearing Aid Clinic, som dækker Kolkata-regionen og dens 14,1 millioner indbyggere i det nordøstlige Indien.
Sonova slår analytikerforventninger og lander omsætning på 11,3 mia. kr. Høreapparatproducenten Sonova fra Schweitz har nydt godt af markedsbedring efter coronapandemien og ender første halvår ud med en større end ventet omsætning. Forventninger til helåret fastholdes ikke desto mindre. 
Den schweiziske høreapparatproducent Sonova nød i første halvår af 2021/22 godt af bedring på markedet. 
Samtidig sikrede et let sammenligningsgrundlag betydelig fremgang sammenlignet med samme periode sidste år.
Det fremgår af selskabets regnskab mandag morgen.
Regnskabet for første halvår af det forskudte regnskabsår 2021/22 var understøttet af bedring på markedet for høreapparater, der er på vej tilbage efter coronapandemien, selv om nogle udfordringer stadig består.
Omsætningen steg i første halvår med 48,5 pct. i lokale valutaer. Sammenlignet med omsætningen i første halvår af 2019/20 - og altså før coronapandemien - var der samtidig tale om en vækst på 17,7 pct. - ligeledes i lokale valutaer.
Fremgangen skyldes både fortsat succes med topprodukterne under Paradise-produktplatformen, fortsat stærke takter hos den offentlige amerikanske salgskanal, Veterans Affairs (VA), og en forlængelse af kontrakten med supermarkedskæden Costco i USA om dennes private label-produkter, Kirkland Signature.
"Væksten var understøttet af fortsættende succes fra Phonak Paradise-platformen samt kontraktfornyelsen med en stor amerikanske høreapparatforhandler. Yderligere forsvarede Sonova sin førerposition hos VA," skriver Sonova i sit regnskab.
Væksten i USA alene steg med 70,3 pct. i lokale valutaer sammenlignet med året forinden. Der var ligeledes fremgang i Europa samt Mellemøsten og Afrika (EMEA) med en vækst på 41,3 pct. Her bidrog særligt Storbritannien og Frankrig til væksten, fremgår det.
Det øvrige Nord- og Sydamerika eksklusive USA gik frem med 56,9 pct. på omsætningen i lokale valutaer, understøttet af opkøb. Salget i Asien steg 23,2 pct.
Sonovas omsætning for halvåret landede en anelse højere, end analytikerne - ifølge Bloomberg News - havde regnet med. Selskabet realiserede en omsætning på 1603,8 mio. schweizerfranc mod ventet 1570 mio. schweizerfranc.
I samme periode året forinden landede omsætningen på 1069,6 mio. schweizerfranc.
Det justerede driftsresultat (EBITA) steg i øvrigt med små 130 pct. til 406,4 mio. schweizerfranc fra 174,3 mio. schweizerfranc i første halvår 2020/21.
Høreapparatproducenten fastholder sine forventninger til regnskabsåret om en samlet salgsvækst på 24-28 pct. og en vækst i driftsmarginen (EBITA) på 34-42 pct. - begge i faste valutakurser.
Forventningerne afspejler uforløst efterspørgsel på høreapparater, men ikke modvind fra udfordringerne med forsyningskæderne. Heller ikke opkøbet af Sennheiser Consumer Division er inkluderet i forventningerne, fremgår det.
Medie: Sonova har problemer med defekte implantater  Der er opstået problemer med defekte cochlear-implantater hos schweiziske Sonova, skriver avisen NZZ am Sonntag. Ifølge avisen betyder det, at flere patienter skal under kniven igen for at få skiftet implantaterne ud. 
Schweiziske Sonova har fået problemer med defekte cochlear-implantater, skriver den schweiziske avis NZZ am Sonntag.
Det betyder ifølge avisen, at flere patienter skal under kniven igen for at få skiftet implantaterne ud.
Og det bliver ikke pænt modtaget på børsen i Zürich mandag morgen, hvor Sonova falder med 2 pct. til 383 schweizerfranc.
Sonova producerer og sælger cochlear-implantater gennem datterselskabet Advanced Bionics, og i februar 2020 valgte selskabet at tilbagekalde en række produkter i udgaverne Hires Ultra og Hires Ultra 3D på grund af faldende effekt.
Men ifølge NZZ am Sonntags undersøgelser blev de første problemer med implantaterne allerede opdaget i sommeren 2019, hvor Advanced Bionics dog valgte ikke at tilbagekalde produkter, fordi antallet af defekte implantater var "meget lille," skriver avisen.
NZZ am Sonntags undersøgelser på tyske og schweiziske hospitaler peger ifølge Bloomberg News på, at op til 50 pct. af de allerede indopererede implantater kan være defekte, og derfor skal flere hundrede patienter muligvis opereres igen for at få skiftet dem, skriver avisen.
Advanced Bionics iværksatte efter at have opdaget problemerne med den faldende effekt en stribe opgraderinger, der skulle forbedre effekten.
Selskabet bogførte ved tilbagekaldelsen i februar sidste år engangsomkostninger på 40-50 mio. schweizerfranc - svarende til omtrent 280-350 mio. kr. med mandagens valutakurser.
Demant tilbagekaldte implantater i oktober
Midt i oktober oplyste danske Demant, at selskabet frivilligt tilbagekalder en række cochlear-implantater af typen Neuro Zti på grund af en funktionsfejl.
Samtidig har det danske selskab også stoppet salget af nye implantater, indtil der er klarhed over problemets omfang og oprindelse.
Tilbagekaldelsen har for Demants vedkommende medført engangsomkostninger på 70-100 mio. kr.
Funktionsproblemet omfatter omtrent 4000 implantater, oplyste Demant den 14. oktober.
"Dette skyldes forringelse af den hermetiske lukning, hvorved de elektroniske komponenter i implantaterne over tid eksponeres for fugt, hvilket resulterer i, at elektronikken sættes ud af drift og ikke længere fungerer. Undersøgelser har vist, at de potentielle funktionsproblemer kan henføres til en afvigelse i produktionen, som påvirker op til 3.976 Neuro Zti-implantater," skrev Demant dengang.
"Per 13. oktober var i alt 28 implantater blevet eksplanteret eller var under overvågning for eksplantering. Der er ingen bekymring for sikkerheden for eksisterende brugere, og de fleste brugere vil højst sandsynligt ikke opleve nogen problemer," fortsatte selskabet.
 Demant-boss efter tilbagekaldelse og stop for videre produktion: "Det er meget alvorligt" 
Demant trækker cochlear-implantater tilbage - koster op mod 100 mio. kr. allerede i år 
Medie: Utilfredsheden med GN Hearings Gitte Aabo ulmer Blandt investorer og analytiker vokser utilfredsheden med Gitte Aabo, der som topchef i GN Hearing i oktober måtte nedjustere forventningerne til regnskabsåret efter et svigt i virksomhedens forskningsafdeling. Det skriver Insidebusiness. 
Efter svigtende resultater kan tålmodigheden med GN Hearings topchef, Gitte Aabo, være ved at være opbrugt blandt visse af virksomhedens store investorer og analytikere.
Det skriver mediet Insidebusiness.
Ifølge mediet skal flere institutionelle investorerer havde udtrykt skuffelse over udviklingen i GN Hearing, der senest i oktober måtte nedjustere forventningerne til regnskabsåret, efter at to nøgleprodukter ikke er blevet klar til tiden. Samtidig anser de selskabets og Gitte Aabos kommunikation for mangelfuld.
"Det, vi sidder tilbage med, er en markant tvivl om, hvorvidt den nuværende CEO er den rette til jobbet. Resultaterne har været meget skuffende, og kommunikationen med markedet er meget mangelfuld," forklarer en unavngiven investor til mediet.
GN Hearing har over for Insidebusiness ikke ønsket at kommentere kritikken.
Over for MedWatch afviste Gitte Aabo i forbindelse med aflæggelsen af regnskabet for tredje kvartal at kommentere sin egen jobsituation. Hvorvidt, hun kunne overleve som topchef endnu en potentielt forsinkelse eller en større nedjustering er bestyrelsens beslutning, lød det.
"Min opgave er at koncentrere mig om at drive forretningen bedst muligt, så det koncentrerer jeg mig om," sagde Gitte Aabo til MedWatch. 
Gitte Aabo tiltrådte som adm. direktør for GN Hearing i 2019.
Opjustering hos Demant får Sydbank til at hæve anbefalingen Den overraskende opjustering af Demants forventninger til resten af regnskabsåret har vakt positiv genlyd hos Sydbank, hvor analytiker Søren Løntoft Hansen nu løfter anbefalingen til aktien. 
Demant overraskede tirsdag morgen markedet med en opjustering af forventningerne til hele 2021 i selskabets periodemeddelelse for tredje kvartal, der dækker perioden helt frem til aflæggelsen.
Det har efterfølgende fået Sydbank til at løfte sin anbefaling af Demant til "køb" fra "hold".
Meddelelsen fra Demant pegede på tocifret organisk vækst i andet halvår indtil nu, og samtidig er indtjeningen - særligt drevet af forretningen engros- og detailsalg af høreapparater samt diagnostiske instrumenter - bedre end forudset.
Det har fået Demant til at løfte prognosen for hele 2021's driftsresultat før renter og skat (EBIT) til 3300-3500 mio. kr. fra tidligere ventet 3150-3450 mio. kr.
Samtidig venter selskabet nu positive engangseffekter på 60-90 mio. kr. for året, som kan lægges oven i indtjeningsforventningerne.
"Der er i vores optik langt flere lyspunkter i meddelelsen end det modsatte, og den opjusterede indtjeningsprognose er en positiv overraskelse. Vi hæver i kølvandet af periodemeddelelsen vores 2021-estimater med godt 8 pct. Demant-aktien er efter vores vurdering ikke billig, men vi ser med udgangspunkt i dagens meddelelse større sandsynligheder for positive overraskelser de kommende kvartaler end det modsatte," skriver senioranalytiker Søren Løntoft Hansen i en kommentar til meddelelsen.
"Vi ser således gode muligheder for flere oprevideringer af markedsestimaterne som katalysator for yderligere kursstigninger," fortsætter han.
Demant-aktien stiger efter meddelelsen og opjusteringen med 4 pct. til 331,70 kr. først på eftermiddagen tirsdag.
 Demant vinder markedsandele: "Vi er en langt større virksomhed end før corona" 
 Jyske Bank om Demant-regnskab: En overraskende opjustering 
 Trods cochlear-koks i oktober opjusterer Demant igen 
Demant vinder markedsandele: "Vi er en langt større virksomhed end før corona" Det globale marked for salg af høreapparater er i det store hele tilbage på niveau med tiden før corona, og kampen udkæmpes stadig mellem de fem store spillere på området i et nulsumspil, hvor Demant lige nu tager markedsandele fra blandt andre konkurrenten GN Hearing, lyder det fra topchef Søren Nielsen. 
Med nedlukkede forhandlere, omfattende produktionsstop på fabrikker, forbud mod at rejse og andre restriktioner var året 2020 et sandt annus horribilis for høreapparatindustrien, hvis primære kundegruppe, den ældre del af befolkningen, i stor stil undlod at gå til audiologen for at købe nye høreapparat.
Massive dyk i både omsætning og indtjening var den undgåelige konsekvens hos de fleste, hørekoncernen Demant inklusive, der ligesom flere andre måtte gøre heftig brug af diverse offentlige støtteordninger for at holde skruen i vandet.
Jyske Bank om Demant-regnskab: En overraskende opjustering Opjusteringen af forventningerne til driftsindtjeningen for hele 2021 i forbindelse med Demants regnskab for tredje kvartal er noget overraskende for aktieanalytiker i Jyske Bank Janne Vincent Kjær. 
Der er flere opløftende meldinger fra høreapparatkoncernen Demant i selskabets periodemeddelelse for tredje kvartal - ikke mindst en "lidt overraskende" opjustering af forventningerne til driftsindtjeningen for hele 2021.
Det vurderer aktieanalytiker i Jyske Bank Janne Vincent Kjær, som også peger på en solid vækst foreløbigt i andet halvår.
Trods cochlear-koks i oktober opjusterer Demant igen Hørekoncernen Demant, der i august opjusterede forventningerne til året, er tirsdag morgen kommet med en periodemeddelelse dækkende fra årets begyndelse til nu, hvor forventningerne til driften hæves på trods af tilbagekaldelsen af cochlear-implantater for godt to uger siden. 
Det var en våd klud i ansigtet og en økonomisk mavepuster, at hørekoncernen Demants kirurgiske division, Oticon Medical, i midten af oktober måtte tilbagekalde en række implantater og stoppe al videre produktion af dem.  
Det til trods, har der i selskabets øvrige divisioner været fortsat vind i sejlene efter årets første godt 10 måneder - så meget vind, at det Smørumbaserede selskab opjusterer de ellers allerede hævede forventninger til helåret, som Demant gik ud med ved halvårsregnskabet i august.
Før regnskabet: Komponentmangel bliver et tema for Demant efter GN-melding Når Demant tirsdag morgen giver offentligheden et indblik i driften af virksomheden, vil Sydbank-analytiker Søren Løntoft Hansen holde øje med flere ting. 
Der vil vanen tro ikke være finansielle data at forholde sig til for investorerne, når Demant tirsdag morgen afleverer periodemeddelelse for tredje kvartal.
Til gengæld vil meddelelsen kunne give et godt indblik i, hvor høresundhedsselskabet ender rent finansielt i 2021, da meddelelsen omfatter perioden helt frem til aflæggelsen - omtrent to måneder før året afsluttes.
Gitte Aabo om GN Hearings pandemi-år: På nogle markeder har corona varet længere end ventet Restriktioner verden over har det seneste år givet store vanskeligheder for GN Hearing. 
GN Hearing måtte i starten af oktober nedjustere forventningerne med primær henvisning til forsinkelser i forskning- og udviklingsafdelingen.
Men også fortsatte vanskeligheder med restriktioner på forskellige markeder verden over er en udfordring.
Selv om verdens - og GN Hearings - største marked, det amerikanske, har vist styrke i 2021, hvor det har rejst sig hurtigt efter coronakrisen, er der også eksempler på det nærmest modsatte.
Eksempelvis det danske selskabs næststørste marked, Japan, hvor covid-19 og særligt den smitsomme Delta-variant har været et stort problem gennem størstedelen af året.
"Generelt er der rigtig mange markeder, der er kommet tilbage. Det amerikanske er et godt eksempel. Men så er der også Japan, vores næststørste marked, hvor vi gennem hele tredje kvartal og faktisk hele året har set ret restriktive indgreb som følge af corona. Der har det nok varet længere, end hvad vi havde regnet med," siger Gitte Pugholm Aabo, der er administrerende direktør hos GN Hearing.
Generelt er hun dog fortsat fortrøstningsfuld på den lange bane.
"Den underliggende marked er intakt. Demografien gør jo fortsat, at der bliver flere ældre og flere med høretab. Så vores forventninger om markedsvækst og priser er stadig intakte," siger GN Hearing-topchefen.
GN skruer op for klimaindsats og tilslutter sig Science Based Targets  Ligesom flere andre aktører i life science-industrien har også GN nu tilsluttet sig klimamålene under Science Based Targets-initiativet. 
GN tilslutter sig klimamålene under Science Based Targets-initiativet og vil dermed nu have en toårig periode til at få implementeret og valideret selskabets egne målsætninger af programmet.
"Vi har arbejdet med det her i en årrække og kommer til at arbejde videre med det og øge indsatsen gradvist," siger Peter la Cour Gormsen, der er finansdirektør hos GN, til Marketwire.
GN-topchef har positivt indtryk af OTC-rammer Rammerne for det kommende salg af høreapparater i håndkøb i USA rækker videre, end Gitte Aabo, adm. direktør for GN Hearing, havde forventet. Overordnet er indtrykket positivt. 
Efter at rammerne for den kommende salgskanal for høreapparater i håndkøb i USA for nylig blev offentliggjort, har de store producenter forsøgt sig at læse sig ind i det lange dokument fra de amerikanske sundhedsmyndigheder, FDA, og danne sig et grundigt indtryk.
Og indtil nu er indtrykket hos GN Hearing positivt, forklarer Gitte Aabo, der er adm. direktør hos det danske selskab.
GN-topchef om sin jobsikkerhed: "Det er bestyrelsens vurdering" Efter fyringen af GN Hearings forsknings- og udviklingschef tidligere på måneden påtager adm. direktør, Gitte Aabo, sig det fulde ansvar for selskabets udvikling. Om topchefen kan overleve flere forsinkelser og nedjusteringer, må bestyrelsen tage stilling til, lyder det fra Gitte Aabo. 
Oktober 2021 er en af de måneder, der sent vil blive glemt i hørevirksomheden GN Hearing.
I starten af måneden måtte GN Hearings nu daværende forsknings- og udviklingschef forlade sin stilling som følge af, at to afgørende produktlanceringer fra GN er blevet forsinket, med en stor nedjustering til følge.
I forbindelse med selskabets regnskab for tredje kvartal, som blev præsenteret fredag morgen, blev forventningerne fastholdt, og topchef Gitte Aabo understreger, at der nu bliver set fremad.
"Jeg må sige, at jeg nu føler, at vi er i en god situation og har den fornødne tillid til, at vi fremadrettet kan bringe relevant innovation på markedet. Så det er vigtigt for mig at sige: Vi har forsinkelser - og det er ikke tilfredsstillende - men innovationskraften i GN Hearing er intakt," siger Gitte Aabo. 
Nu har I jo taget et stort skridt tidligere på måneden ved at udskifte R&D-direktøren, men hvis nu det ikke lykkedes at få vendt udviklingen, så peger pilen vel også på dig; så er der vel ikke nogen bortset fra dig, der kan tage ansvaret?
"Det er klart, at jeg har ansvaret for hele virksomheden og for at sikre, at vi har den fremdrift, som vi skal have, og det koncentrerer jeg mig om hele tiden. Og når jeg opdager, at tingene ikke er, som de skal være, så tager jeg aktion, det tror jeg er en ret væsentlig del af min arbejdsopgave at gøre det," siger Gitte Aabo.
Vil du kunne overleve eksempelvis endnu en forsinkelse eller en større nedjustering i høredivisionen?
"Jamen, det er ikke min vurdering, det er bestyrelsens vurdering. Min opgave er at koncentrere mig om at drive forretningen bedst muligt, så det koncentrerer jeg mig om," siger Gitte Aabo. 
Vækst vil bremse op
GN Hearing regnskab for årets tredje kvartal præsenteres blot tre uger efter, at høreapparatproducenten nedjusterede forventningerne til året, så der nu ventes en organisk vækst på omkring 16 pct. i 2021 mod tidligere mere end 25 pct. GN Hearing valgte i samme ombæring også at nedjustere forventningerne til driftsmarginen, EBITA, til mere end 12 pct. mod tidligere mere end 16 pct.
Gitte Aabo, I har jo en organisk vækst på 22 pct. i de første ni måneder af året, men I nedjusterede for tre uger siden til en organisk vækst på 16 pct. i 2021 mod tidligere 25 pct., så det må jo betyde, at I virkelig forventer at tabe fart nu?
"Ja, man kan sige, at noget af det, vi havde indbygget i vores forventninger til hele året, det var de her produktlanceringer, som ligesom skulle være med til at give os et stepchange i vores omsætning ind i andet halvår (2021 red.)," siger Gitte Aabo og tilføjer: 
"Man kan sige, at et typisk vindue at lancere nye produkter på i vores industri er slut august, fordi de gør, at man kan nå VA- vinduet i november. Så ja, vi havde en forventning om, at de her produkter skulle være med til yderligere at løfte vores omsætning især i andet halvår."
Regner I med at væksten for alvor går ned i fart nu her?
"Jamen altså, vi har jo revideret vores guidance, som du også siger, til "mere end 16 pct.”, og det er selvfølgelig et udtryk for, at det er det, vi vurderer, at vi kan levere for hele året."
Så I har ikke været for pessimistiske tidligere på måneden?
"Det er vores bedste vurdering, at det er der, vi lander."
Kræver hurtig integration
Det kom som et lyn fra en klar himmel, da Gitte Aabo i starten af oktober offentliggjorde beslutningen om, at "reorganisere" GN Hearings forsknings- og udviklingsaktiviteter med den konsekvens, at Pär Thuresson måtte forlade selskabet selskabet efter godt fire år som forsknings- og udviklingschef.
Han er blevet afløst af Günther Pausch, der tidligere har arbejdet i en ledende stilling hos Sivantos, der nu er en del af WS Audiology sammen med danske Widex.
Det er jo en stor og vigtig position, I rykkede rundt på tidligere på måneden. Hvad gør du som øverste chef og de folk, der er omkring dig, for at begrænse skaderne af den turbulens der har været?
"Det er klart, at når man er i sådan en situation her, så kræver det selvfølgelig yderligere kommunikation internt i virksomheden," siger Gitte Aabo og tilføjer: 
"Det kræver en hurtig integration, af den nye leder, og en række forhold af den karakter, så vi hurtigt får fokus på at få løst de rigtige ting; sikrer at vi fremadrettet har en meget bedre fremdrift og en bedre projektstyring, så der er fuld transparens omkring vores fremdrift af projekterne, at vi får et nyt forøget fokus på at få øget vores output for R&D og at vi selvfølgelig fastholder vores fokus på vores høje produktkvalitet."
Hvor lagt er I kommet med de ambitioner og initiativer, du nævner her?
"Det er jo en opgave, vi er i gang med at løse, og som sagt har første del af opgaven været at sikre at vi har et roadmap for 2022, som er solidt, som bringer relevant ny innovation på markedet, og det er jeg fortrøstningsfuld om at vi har," siger Gitte Aabo. 
Væksthåb nærmer sig markedet
Nedjusteringen tidligere på måneden kom blandt andet i forlængelse af forsinkelser på to af GN Hearings væksthåb – herunder hybridproduktet Jabra Enhance Plus, som GN håber kan vinde stort indpas på markedet for folk med moderat til mildt høretab, som der alene i USA er 50 millioner af.
Fredag siger Gitte Aabo MedWatch, at Jabra Enhance Plus nu ligger nu på FDA's bord til vurdering.
Hun fastholder samtidigt, at den globale forsyningskrise – som tingene ser ud nu – ikke forventes at forsinke de to udskudte produkter yderligere.
Er den globale forsyningskrise stadigvæk ikke noget, der har den store indvirkning på jeres høredivision?
"Det er klart, at vi i vores i vores suply-chain selvfølgelig hele tiden holder øje med og bruger kræfter på hele tiden at sikre, at vi har de komponenter, vi skal have til rådighed. Vi har lange kontrakter med vores underleverandører, og selvfølgelig har vi også en afhængighed af dem – og sker der noget dér, som vi ikke ved på nuværende tidspunkt – kan det påvirke os negativt, men med den viden, vi har i dag, har vi også de komponenter, der skal til for at kunne levere på vores guidance, så der føler jeg egentlig, at vi står i en ret god situation," siger Gitte Aabo. 
WSA køber stor bid af kinesisk online-forhandler I et forsøg på at nå længere ud til de kinesiske forbrugere har den danske høreapparatskoncern WS Audiology købt 51 pct. af den kinesiske onlineforhandler Longkang. 
Den danske høregigant WS Audiology har været på opkøb i Kina, hvor de har fået majoriteten af ejerskabet af den kinesiske onlineforhandler Longkang, der har specialiseret sig i høreapparater.
WSA ejer således nu 51 pct. af Longkang. Det skriver den danske virksomhed i en meddelelse.
GN har sendt forsinket høreapparat til vurdering hos FDA Høreapparatet Jabra Enhance Plus, som GN håber kan åbne et helt nyt marked for selskabet, ligger nu på FDA's bord til vurdering. Forsinkelser i lanceringen var tidligere på måneden medvirkende til fyring af forskningschefen i GN Hearing. 
Lanceringen af det helt nye høreapparat Jabra Enhance Plus fra GN Hearing er netop nu til vurdering hos de amerikanske myndigheder, FDA.
Det siger topchef, Gitte Aabo, i et interview med MedWatch.
Få uger efter nedjustering: GN Hearing fastholder forventningerne GN Hearing, der i starten af måneden nedjusterede forventningerne til året, er fredag morgen kommet med regnskab for årets tredje kvartal, hvor forventningerne fastholdes. 
Høreapparatproducenten GN Hearing har fredag morgen præsenteret regnskab for årets tredje kvartal. Det sker tre uger efter, at høreapparatproducenten nedjusterede forventningerne til året, så der nu ventes en organisk vækst på omkring 16 pct. i 2021 mod tidligere mere end 25 pct.
GN Hearing valgte i samme ombæring også at nedjustere forventningerne til driftsmarginen, EBITA, til mere end 12 pct. mod tidligere mere end 16 pct. Årsagen er ifølge høreapparatproducenten forsinkelser af produktlanceringer.
Gitte Aabo nomineret til Årets Leder GN Hearing-topchef Gitte Aabo er blandt dette ås kandidater til titlen som Årets Leder, der uddeles af Ledernes Hovedorganisation. 
To år efter at have indtaget den øverste post i høreapparatselskabet GN Hearing kan adm. direktør Gitte Aabo nu høste roser for sit arbejde.
Således meddeler Ledernes Hovedorganisation, at hørebossen i 2021 er nomineret til titlen som Årets Leder, der i 2020 blev tildelt Novo Nordisks topchef, Lars Fruergaard Jørgensen.
GN lancerer håndfri opkald til Resound One-brugere i Apple-samarbejde GN Hearing bygger videre på otte år langt samarbejde med Apple og introducerer fra december muligheden for håndfri Facetime- og telefonopkald via selskabets høreapparater. 
GN Hearing har udvidet sit samarbejde med den amerikanske teknologikæmpe Apple og vil fremover tilbyde muligheden for håndfri Facetime- og telefonopkald via Iphone eller Ipad for brugerne af topproduktet Resound One.
Brugerne kan som resultat af samarbejdet besvare opkald ved et tryk på høreapparatet - uden at skulle have telefonen eller Ipad'en frem.
Amplifon topper forventningerne til salget Italienske Amplifon omsatte for 459,1 mio. euro i tredje kvartal, hvilket er bedre end analytikernes forventninger. 
Den italienske høreapparatforhandler Amplifon solgte mere end ventet i tredje kvartal, hvor marginerne dog ikke fulgte med i helt samme gear.
Indtjeningen var således blot en spids over konsensus i markedet.
Sydbank inden GN-regnskab: Fokus er på flere informationer om nedjusteringen Ifølge Søren Løntoft Hansen, senioranalytiker hos Sydbank, vil fokus være på yderligere information om baggrunden for nedjusteringen i GN Hearing, der kom tidligere på måneden, når høreapparatselskabet præsentere regnskab fredag morgen.  
En nedjustering af forventningerne og et par foreløbige tal for udviklingen i tredje kvartal har allerede taget en god del af spændingen ud af GN's regnskab for perioden.
Men investorerne vil alligevel kigge efter yderligere information om baggrunden for nedjusteringen, der har høreapparatselskabet GN Hearing som omdrejningspunkt.
GN og Demant går lidt frem hos amerikanske veteraner I den lukrative salgskanel for høreapparater til amerikanske veteraner har både GN Hearing og Demants apparater vundet frem i september 
Danske Demant og GN Hearing havde i september fremgang hos den offentlige amerikanske salgskanal for høreapparater, Veterans Affairs (VA), der tilpasser høreapparater til militærveteraner, i september.
Demants markedsandel - målt på andelen af det samlede salg - steg i september til 14 pct. fra 13,5 pct. i august.
GN Hearings andel øgede samtidig marginalt til 8,6 pct. fra 8,5 pct. måneden før.
Også Sivantos, der er en del af WS Audiology sammen med danske Widex, gik frem til 4,9 pct. fra 4,7 pct. i august. Selskabet er dog fortsat den klart mindste spiller i VA-kontrakten.
Markedslederen er schweiziske Sonova, der også er verdens største høreapparatproducent.
Selskabet er med afstand markedsleder hos VA, selv om Sonova måtte afgive lidt markedsandel i september, hvor schweizernes andel faldt til 54,6 pct. fra 55,5 pct. i august.
Den sidste aktør i VA-kontrakten er det privatejede amerikanske selskab Starkey, der havde en markedsandel på 17,9 pct. i september mod 17,8 pct. måneden før.
Audientes etablerer tredje partnerskab og når mål for 2021 Høreselskabet Audientes har med en tredje samarbejdsaftale om salg af selskabets selvjusterende høreapparater i Indien nået sit mål for 2021 og ser nu en ind i et fjerde kvartal, hvor den første omsætning efter planen skal tikke ind. 
En milepæl af de helt store.
Sådan betegner Steen Thygesen, adm. direktør i hørevirksomheden Audientes, det faktum, at selskabet i dag, torsdag, kan fortælle, at det har indgået et tredje go-to market partnerskab i Indien, der med sin befolkningsstørrelse- og sammensætning udgør det største marked i verden for Audientes’ primære målgruppe.
Audientes speeder forberedelsesproces op til USA-indtog efter nyt om kommende otc-markedet Høreselskabet Audientes øjner guld på det kommende håndkøbsmarked for høreapparater i USA, og med tirsdagens FDA-forslag til rammerne for det såkaldte otc-salg vil selskabet nu sætte yderligere fart over feltet i forhold til et planlagt USA-indtog med høreapparatet 'Ven'. 
USA er ubetinget høreindustriens største enkeltmarked, og når loven om salg af høreapparater i håndkøb formodentlig senest i september næste år effektueres, kan salget blomstre for især de selskaber, der slår sig op på salg af de billige af slagsen.
Blandt dem hører Virum-baserede Audientes, der gik på Nasdaq First North-børsen i København i september sidste år, og som derfor lige nu satser alle sejl på at få FDA, de amerikanske sundhedsmyndigheders, tilladelse til at sælge og markedsføre sit lavprishøreapparat til høretabsramte amerikanere.
Retningslinjer for salg af høreapparater i håndkøb i USA ryster ikke danske producenter: "Markedet vil ikke disruptes" De nye regulatoriske rammer udstedt af FDA, som skal sikre bedre og billigere adgang til høreapparater i USA, skaber ikke nervøsitet hos de danske hørekoncerner. Her tror man fortsat, at mange amerikanere vil prioritere den individuelle tilpasning hos en professionel over billige, ofte online-købte over-the-counter-apparater. 
Det var med længe ventet spænding hos de danske producenter af høreapparater, at de amerikanske sundhedsmyndigheder, FDA, tirsdag udstedte de regulatoriske rammer for at sælge høreapparater i håndkøb.
Oprettelsen af den såkaldte over the counter-salgskanal (otc) for høreapparater i USA er for længst politisk vedtaget og skulle allerede have været aktiv i august sidste år, men selve rammerne for salgskanalen er flere gange blevet udsat.
Analytiker efter FDA-forslag: Nu er bolden hos industrien for høreapparater Tirsdagens meddelelse fra FDA angående forslag, som skal forbedre adgangen og billiggøre høreapparater til amerikanerne, byder ikke på meget nyt, ifølge Rune Majlund Dahl, analytiker i DNB. Bolden ligger nu hos industrien for høreapparater, siger han. 
Den amerikanske lægemiddel- og fødevarestyrelse, FDA, er tirsdag eftermiddag kommet med et forslag, der skal forbedre adgangen og billiggøre høreapparater til amerikanerne.
Meddelelsen byder imidlertid ikke på meget nyt, lyder det fra Rune Majlund Dahl, der er analytiker i DNB, over for MarketWire.
Forslaget fra FDA er en reaktion på en opfordring fra USA's præsident, Joe Biden, der tilbage i juli opfordrede styrelsen til at forbedre adgangen til høreapparater gennem såkaldte OTC-salgskanaler - altså høreapparater solgt i håndkøb.
Nu er bolden hos industrien for høreapparater, siger Rune Majlund Dahl.
"Industrien har to måneder til at komme med kommentarer, og så er der en seks måneders implementeringsperiode. Vi er stadigvæk otte måneder fra nu, inden vi ser de første produkter på markedet," siger han til MarketWire.
Investorerne reagerede umiddelbart efter meddelelsen med at sende Demant-aktien ned med 4 pct. - et kursfald, der ifølge DNB måske "var lige rigeligt".
"Det har vi jo set, hver gang du har kommentarer omkring OTC, så tager de en tur. Hvis man lige nærlæser det, finder man ud af, at det ikke er værre end det, man havde med eller forestillet sig."
Siden har aktien taget til genmæle og ligger nu med en stigning på 1,4 pct. til 295,60 kr.
Også kollegaen GN tog et mindre fald umiddelbart efter nyheden, men ligger nu i plus på 2,4 pct. til 419 kr.
Forslaget skal forbedre adgangen til høreapparater og gøre dem billigere for amerikanerne. I tirsdagens meddelelse fremgår det dog ikke entydigt, at en forbedret OTC-salgskanal vil gøre priserne mere imødekommende.
"Under forslaget vil høreapparater solgt i håndkøb i almindelige fysiske detailbutikker eller online (frem for gennem læger og specialforhandlere) sandsynligvis blive mindre dyre, end på dem der sælges på nuværende tidspunkt," skriver FDA.
Det er endnu uvist, hvor stor en betydning forslaget kommer til at betyde, siger Rune Majlund Dahl og bemærker, at en noget af dagens nyhed allerede var medregnet i aktiekurserne, da meddelelsen var ventet senest i november, som følge af den frist Joe Biden gav FDA tilbage i juli.
 Efter forhaling på forhaling: FDA er klar med regler som skal give billigere høreapparater  
Nord Stream 2-modstander bliver indlemmet i godkendelsesprocessen Ukraine bliver officielt en del af certificeringsproceduren for Nord Stream 2 AG, operatøren bag den russisk-tyske gasforbindelse. 
If you can't beat them, join them.
Hos Nafogaz synes det at være taktikken at følge ovenstående, klassiske citat. I hvert fald er det tilgangen hos det stastsejede ukrainske gas- og olieselskab, når det kommer til spørgsmålet om Nord Stream 2.
Nye krav får netselskaber til at frygte for livet Landets mindre netselskaber føler sig mistænkeliggjort af kommende krav, som i sidste ende kommer til at føre til, at de bliver opslugt af store koncerner som Andel og Norlys, siger de. Kravene skal sikre et minimum af uafhængighed, oplyser myndighederne. 
I Christiansborgs forsøg på at sikre fair konkurrence og forstærke de vandtætte skotter i landets netselskaber kan en del af landets mindre netselskaber uforvarende komme til at lade livet.
Det meddeler en lang række af netselskaber EnergiWatch, efter lovforslaget til ændring af Elforsyningsloven er blevet stillet.
RWE sætter mål om 50 GW grøn energi i 2030 Med investeringer på 50 mia. euro vil det tyske energiselskab løfte den årlige udbygning af vind, sol og batterilagring til 2,5 GW, mens elektrolysekapaciteten ved årtiets udgang skal runde 2 GW. 
Tyske RWE dobler op på sit grønne mål. Fra sin hidtidige ambition om at nå 25 GW grøn energi i 2030 stiler energiselskabet nu efter 50 GW i form af landvind, havvind, sol, batterier, fleksibel generation og grøn brint. 
Det meddeler RWE forud for sin kapitalmarkedsdag.
Analytiker ser olieselskabernes investeringslyst som "historisk" – men ikke overraskende Høj kapitaldisciplin, et lavt niveau for upstream-investeringer og større fokusering karakteriserer den globale oliebranche og vil blive ved at gøre det. Det vurderer Erik Mielke, analytiker ved Woodmac. 
Det er historisk, men det er ikke overraskende.
Sådan karakteriserer Erik Mielke investeringslysten – eller manglen på samme – hos de største olie- og gasselskaber i verden. Han er SVP hos Wood Mackenzie (Woodmac) i konsulenthusets afdeling for selskabsanalyse.
Neptune skærer yderligere til i Nordsøen Det norske olieselskab, som for nylig forlod dansk sektor, fortsætter frasalget af aktiver i Nordsøen. Denne gang sælger Neptune Energy for mere end 200 millioner i hjemlandet. 
Neptune Energy er klar til at skille sig af med alle sine ikke-operative aktiver i tre producerende felter samt i to eksport-rørledninger på norsk sokkel.
Køberen er Okea, og der er tale om felterne Draugen, Brage og Ivar Aasen, mens de omfattede rørledninger er Edvard Grieg Oil Pipeline og Usira High Gas Pipeline.
Norges regering overvejer statsligt brintselskab Både Equinor og Statkraft er i dialog med regeringen om deres respektive brintsatsninger, skriver mediet E24.  
Der kan være god fidus for den norske stat i enten at oprette et statsligt brintselskab eller at gå ind i et af de eksisterende af slagsen. Det er i hvert fald de overvejelser, som landets nye regering i disse dage går og gør sig.
Det skriver det norske medie E24 fredag.
"Ideen er, at det ikke ville skulle konkurrere mod de nuværende selskaber, men være en slags motor for at få nye brintsatsninger frem i Norge," skal den norske klima-, og miljøminister, Espen Barth Eide, ifølge mediet have udtalt under FN's klimakonference COP26 i Glasgow.
Ministeren tilføjede i den forbindelse, at både Statkraft og Equinor er mulige kandidater. Førstnævnte er 100 procent ejet af den norske stat, mens Equinor er 67 procent statsejet. 
Begge selskaber bekræfter over for E24, at de har en dialog i gang med regeringen på området.
 
 Norges nye regering fastholder oliestøtten 
 Støre overtager lederplads i havpanel 
 Nordiske pensionskasser vil investere milliarder i klima 
Midt i energikrisen står danske vindmøller stille som aldrig før Da det endelig begyndte at blæse i oktober, blev knap en sjettedel af vindproduktionen lukket ned. Den rekordhøje nedregulering af strømmen, hvor også de danske kraftværker bød sig til i uset grad, kan dog ikke tage æren for de høje elpriser. 
De fleste energikilder har en bagside. Nogle er ekstremt dyre at opføre, andre bijobber som geopolitisk våben og endnu andre forårsager for tidlig død hos hundredtusinder hvert år. Ja, og så er der dem, der står og i manges øjne ser dumme ud på en mark – især når de ikke snurrer. Og endnu mere især når de ikke snurrer, samtidig med at elpriserne er uartigt høje på grund af mangel på energi.
Imidlertid var det i sidste måned tilfældet end efter al sandsynlighed nogensinde før. Samlet producerede den danske flåde af hav- og landmøller i oktober 1.667 GWh strøm. Den mængde kunne dog have været næsten en sjettedel større, hvis ikke de var blevet slukket, mens vinden blæste.
Fortum vil fastholde gassen til grøn omstilling Det finske energiselskab har i det seneste kvartal spundet guld på Unipers gas, som det håber på at holde fast i, mens brintsamarbejde også skal gøre porteføljen mere grøn. 
Det forgangne kvartal har været yderst positiv for det finske energiselskab Fortum. Det skyldes ikke mindst underselskabet Uniper, der blev fuldt konsolideret i Fortum i andet kvartal af 2020.
Uniper har en ret omfattende gasportefølje, og i takt med, at gaspriser er skudt til vejrs i den seneste tid, har den gasportefølje varmet godt og grundigt op i resultaterne for Fortum.
Biomasse og CCS kan blive guldægget i hovedstadens CO2-neutrale fjernvarmenet Der kan være en rigtig god forretning i at indfange CO2 fra biomasse og sælge negative reduktioner, hvis kvoteprisen ender på omkring 1.000 kr., siger hovedstadens varmeselskaber. 
Med rapporten Fremtidens fjernvarmeforsyning i hovedstadsområdet 2050 (FFH50) har hovedstadens varmeselskaber udstukket en retning for, hvordan fjernvarmeforsyningen på konkurrencedygtig vis kan understøtte den grønne omstilling.
Rapporten har få hovedkonklusioner og skal først og fremmest forstås som en vision for, hvilke muligheder fjernvarmen har, samt hvilke forhindringer der er.
Ørsted sælger yderligere ud af strømmen på tysk havpark Det danske energiselskab har indgået en elkøbsaftale med den tyske kemikoncern BASF om 186 MW fra den kommende havmøllepark Borkum Riffgrund 3. 
I løbet af 2025 skal møllerne på Ørsteds havpark Borkum Riffgrund 3 efter planen være snurrende, og nu kan det danske energiselskab melde ud, at BASF vil aftage en del af strømmen.
For de to selskaber har indgået en 25-årig elkøbsaftale, der vil sende 186 MW til BASF. Der er dermed tale om den længste elkøbsaftale inden for havvind, oplyser Ørsted i en meddelelse.
Oliebranchen erklærer sig klar til at lagre op til 2 millioner ton CO2 i 2025 Det danske CCS-potentiale i Nordsøen er større end hidtil antaget, og i 2040 kan der muligvis lagres helt op til 30 millioner ton CO2 i de udtjente oliefelter, lyder det fra branchen. Men politikerne skal arbejde hurtigt, hvis ikke felterne skal nå at lukke, advarer Olie Gas Danmark. 
Et sted mellem 1 og 2 millioner ton i 2025. 4 til 8 af slagsen i 2030 og helt op til 30 millioner ton i 2040. Det er – ifølge nye beregninger fra brancheorganisationen Olie Gas Danmark – det samlede, tekniske potentiale for lagring af CO2 i den danske Nordsø.
Det fortæller organisationens direktør, Martin Næsby, i et interview med EnergiWatch. Tallene bygger på en analyse foretaget af konsulenthuset Rystad Energy. Men for at potentialet skal indfries, kræver det hurtigere handling fra politikerne, argumenterer Martin Næsby.
Siemens Energy taber milliarder i fjerde kvartal I Siemens energiselskab bliver der tabt milliarder, mens overskuddet i selve Siemens-koncernen også tager sig et dyk i fjerde kvartal. 
I 2020 blev Siemens Energy-selskabet spundet ud af Siemens og skulle stå på egne ben. Men efter det første hele år er der fortsat et stykke vej til målet om overskud.
I fjerde kvartal kan Siemens Energy dog glæde sig over, at omsætningen er vokset med 7,4 pct. til 8,19 mia. euro i forhold til fjerde kvartal af 2020. Samtidig er ordreindtaget også fløjet i vejret med en stigning på 30 pct. til 9 mia. euro.
Men alligevel må Siemens Energy notere sig et driftsunderskud, justeret EBITA, på 327 mio. euro, hvilket er 5 mio. euro lavere end i samme periode året før.
På bundlinjen lyder underskuddet på 383 mio. euro, 2,85 mia. kr., mod minus 390 mio. euro.
Det er især Siemens Gamesa, der trækker ned. Mølleproducenten kom således ud af fjerde kvartal med et justeret EBITA-resultat på minus 224 mio. euro.
I Power and Gas-divisionen lyder driftsresultatet på minus 67 mio. euro.
"Siemens Energy har leveret et underskud, hvilket primært skyldes de planlagte omstruktureringsforanstaltninger og de kendte problemer i Siemens Gamesas landvind-forretning. Fremadrettet vil vi fortsat fokusere på vores plan om at øge lønsomheden, hvilket sætter os på sporet til at nå vores midtvejsmål," udtaler Christian Bruch, der er adm. direktør for Siemens Energy, i forbindelse med regnskabet.
Det er første gang, at Siemens Energy kan aflevere et regnskab for et fuldt år. Her lyder den samlede ordrebog på 33 mia. euro.
Omsætningen rammer 28,48 mia. euro, og det justerede driftsresultat lyder på minus 12 mio. euro.
På bundlinjen taber Siemens Energy 560 mio. euro, 4,16 mia. kr.
I regnskabsåret for 2022 forventer Siemens Energy, at udviklingen i omsætning vil være mellem minus 1 pct. til plus 3 pct. Det justerede resultat før special items vil stige med 3 til 5 pct.
På bundlinjen forventer Siemens Energy "en kraft forbedring af mod sit mål om overskud."
Hovedselskabet skuffer
Den tyske industrikoncern Siemens skuffede med indtjeningen i fjerde kvartal af sit forskudte regnskabsår 2020/21.
Koncernen kom ud af kvartalet med et overskud på 1,33 mia. euro, hvilket var 29 pct. lavere end i samme periode sidste år.
Det svarer til en indtjening per aktie på 1,45 euro, hvor analytikerne ifølge Bloomberg News havde ventet 1,20 euro.
Men det justerede driftsresultat (EBITA) i industriaktiviteterne opgøres til 2,27 mia. euro, hvilket var 14 pct. lavere end i samme periode sidste år og under analytikernes konsensus på 2,44 mia. euro.
Koncernens omsætning steg ellers 18 pct. til 17,44 mia. euro mod estimeret 16,71 mia. euro af analytikerne.
Ordreindgangen opgøres til 19,07 mia. euro, hvilket er 26 pct. over niveauet i samme kvartal sidste år.
Siemens foreslår en stigning i udbyttet til 4,0 euro per aktie fra 3,5 euro året før.
I 2021/22 forventer koncernens en procentuel omsætningsvækst på et midt-encifret niveau.
Aktien i Siemens steg onsdag 0,9 pct. til 146,96 euro.
Ørsted giver Aker og Siemens Energy jævnt stor kontrakt
Siemens Energy og Sumitomo skal forbinde Irland og Storbritanniens elnet 
Dansk Elbil Alliance skifter navn Navneskiftet sker som en reaktion på, at organisationen mener, at elbilerne har fået deres gennembrud. Organisationen skifter derfor fokus. 
Dansk Elbil Alliance skifter navn til Dansk E-Mobilitet.
Det sker som en reaktion på, at der efterhånden er et øget antal elbiler på de danske veje, hvor mere end 3000 opladelige biler har tilsluttet sig hver måned, og derfor vil organisationen nu skifte fokus til elektrisk transport.
DEBAT: Lovforslag risikerer at kvæle små netselskaber i bureaukrati I et fælles opråb protesterer netselskaber mod nye krav i Elforsyningsloven, som rammer små selskaber meget hårdere end de store selskaber, skriver de i et debatindlæg. 
I Danmark er vi knap 20 mindre elnetselskaber, der hver især betjener under 10.000 kunder, hvor kunderne ejer selskaberne. Dag ud og dag ind leverer vi elektricitet med høj leveringssikkerhed til rimelige tariffer til vores kunder. I al beskedenhed vil vi mene, at vi bidrager med at skabe værdi til vores lokale områder.
Men spørgsmålet er, hvor længe vi kan fortsætte med det? Eller rettere om politikerne ønsker at lade os gøre det? For igennem flere år har politikerne på Christiansborg gennemført politik, der pålægger nye byrder, nye krav, nye omkostninger på elnetselskaberne, der rammer os, der er små, ekstra hårdt.  
I disse dage skal Folketinget atter behandle en ændring af elforsyningsloven, der vil gøre livet yderligere surt end godt er, for os mindre lokalt ejede selskaber.
Tanken fra lovgivers side er at mindske risikoen for sammenblanding af monopolinteresser med kommercielle interesser og dermed skabe et mere velfungerende el-detailmarked, og kravene stilles til alle elnetselskaber. Dette på trods af, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har konkluderet, at konkurrencen på el-detailmarkedet allerede fungerer fuldt ud tilfredsstillende. Ligesom man heller ikke har forholdt sig til, om der overhovedet eksisterer en risiko for sammenblanding af interesser, når vi taler om de mindre selskaber, der alene ejer minoritetsposter i f.eks. elhandels- eller elproduktionsselskaber.
Indfør en bagatelgrænse
For at løse et problem, der ikke eksisterer, og imødegå en risiko, der ikke er der, bliver vi mindre elnetselskaber pålagt unødvendigt bureaukrati og unødvendige udgifter. Konkret skal vi fx hyre to nye bestyrelsesmedlemmer ind i vores bestyrelse i elnetselskabet, hvilket på papiret kan virke som en lille ting, men som alt andet lige medfører øget bureaukrati i bestyrelsesbetjeningen i vores små selskaber.
Vores appel til Folketingets partier er derfor: Hold fokus på om de regler, I lægger ned over os, er proportionelle med det problem, I gerne vil løse. Vi opfordrer til, at I i loven indfører en bagatelgrænse, så vi – de mindste selskaber med under 10.000 netkunder– ikke bliver kvalt i unødigt bureaukrati.
Regningen er 100 gange større for små selskaber
Lad os illustrere sagen med udgangspunkt i et konkret eksempel:
Hvis en mindre koncern som Videbæk Energiforsyning, der har omkring 2.000 kunder på elnet, og tilsvarende på vand og varme, skal hyre ekstra folk ind i bestyrelsen, så er prisen cirka den samme, som hvis et stort elnetselskab med eksempelvis 200.000 kunder skal have to ekstra bestyrelsesmedlemmer. Prisen pr. kunde er imidlertid hundrede gange højere i Videbæk end hos det store selskab. Øvelsen giver næppe merværdi i det lille samfund, og regningen kan kun sendes et sted hen: Til familier og virksomheder i Videbæk via elnettarifferne.
Samme misforhold mellem regninger til mindre og større elnetselskaber gælder, når det handler om den kontrol, der udføres af Forsyningstilsynet og betales af de regulerede selskaber via særlige gebyrer. De mindre elnetselskaber oplever allerede i dag at skulle betale u-proportionalt meget til Forsyningstilsynet for at blive kigget over skulderen – og nu lægger regeringen og Folketinget op til at indføre endnu et element at føre kontrol med.
Gebyrerne til Forsyningstilsynet pr. kunde ligger for de små selskaber typisk en faktor 10-20 højere end gebyrerne for de store. Det er ikke rimeligt. Prisen for myndighedsbehandling pr. kunde bør være den samme, uanset hvor i landet kunden bor og uanset energiselskabets størrelse.
Skaber værdi lokalt
For samfundet burde de små selskaber være værd at værne om. Videbæk Energisyning har fx drevet elnet siden 1907, og koncernen er direkte og demokratisk ejet af sine vestjyske kunder og har en stærk lokal forankring og giver lokal beskæftigelse. Samspillet mellem elnet, vand og varme gør koncernen robust i en foranderlig verden. Servicen er i top. Tarifferne er helt i bund.
Udover sine monopolaktiviteter på elnet, vand og varme er Videbæk Energiforsyning medejer af elhandelsselskaberne Scanenergi og Samstrøm. Ejerandelene er beskedne og giver på ingen måde bestemmende indflydelse. Så det er svært at se, at Videbæk Energiforsyning selv i den ondeste tro ville kunne påvirke elmarkedet ved at blande monopolinteresser sammen med kommercielle interesser i de handelsselskaber, der ejes beskedne andele i.
Lovforslaget skyder altså gråspurve med meget store kanoner, især når det handler om de små selskaber.
 Energiminister Dan Jørgensen om energikrisen: "Udviklingen kan ramme nogle familiers varme-, gas- og elregning hårdt" 
 Elbranchen går fra kollissionskurs til fusionssnak 
Shell vil skifte navn og adresse Den britisk-hollandske oliekæmpe er klar til at droppe Dutch og Royal, lave én aktiekasse og rykke hovedkontoret til London. 
Royal Dutch Shell har planer om at lave en aktieklasse frem for de nuværende to - og om at droppe både Royal og Dutch i navnet.
Det oplyser olieselskabet i en pressemeddelelse mandag morgen. 
"Dét at bære den royale betegnelse har været en kilde til enorm stolthed og ære for Shell igennem mere end 130 år. Men fremover vil selskabet med dette forslag ikke længere kunne leve op til de retningslinjer, der skal til for at bære betegnelsen. Derfor forventer bestyrelsen, at virksomhedens navn ændres fra Royal Dutch Shell plc til Shell plc, hvis aktionærerne godkender forslaget," lyder det heri. 
Oveni vil oliekoncernen flytte hovedkontoret fra Holland til Storbritannien - Haag til London.
Tingene har været på bordet gennem nogle år, men beslutningen er nu taget i takt med, at relationerne til Holland er blevet mere anspændte. Uden advarsel oplyste den hollandske pensionsfond ABP i sidste måned, at den vil droppe sine investeringer i Shell - og i fossile brændstoffer generelt - og i maj besluttede en hollandsk domstol, at oliegiganten måtte nedbringe sin udledninger hurtigere end planlagt, skriver Bloomberg News.
Pres for opsplitning
Ændringsforslaget kommer desuden mindre end en måned efter, at den nye aktionærgruppe Third Point har lagt tungt pres på Shell for at få adskilt virksomhedens forretning inden for vedvarende energi og LNG fra resten. 
"Forenklingen vil normalisere vores aktiestruktur under en skatte- og juridisk lovgivning i et enkelt land og gøre os mere konkurrencedygtige. Shell vil blive bedre positioneret til at møde muligheder og i at spille en ledende rolle i energitransitionen," lyder det fra bestyrelsesformand Andrew Mackenzie.
Går ændringsforslaget igennem, vil Shell fortsætte med at være noteret i Amsterdam, mens de fysiske ledelsesrammer altså rykkes til Storbritannien. 
Shell-aktionærerne skal stemme om ændringerne på en generalforsamling i Rotterdam 10. december.
 
 Shell vil ud af mørket med nyt klimamål 
 Shell belejres af aktivist - kræver opsplitning 
 Shell udnævner ny divisionsdirektør der ses som senere topchef 
Ørsted sikrer Borssele-finansieringen med ny milliard-låneaftale  Det danske energiselskab har indgået en låneaftale med Den Nordiske Investeringsbank på 175 mio. euro. Pengene skal bruges til havmølleparken Borssele 1 & 2 
Ørsted kan nu meddele, at finansieringen af den 752 MW-store havmøllepark Borssele 1 & 2 er på plads.
Det sker med en låneaftale med Den Nordiske Investeringsbank, NIB, på 175 mio. euro, 1,3 mia. kr. Aftalen løber i otte år, og den er sammen med låneaftalen, som Ørsted indgik med Den Europæiske Investeringsbank den 6. september nok til, at der er styr på den langsigtede finansiering af havvindsprojektet.
Afgående OK-chef bliver formand for Schouw Jørgen Wisborg står til at blive ny bestyrelsesformand for ejeren af bl.a. Hydraspecma til næste forår. 
Jørn Ankær Thomsen har været bestyrelsesmedlem i Schouw & Co de seneste 39 år og formand siden 1990. Men snart er det ikke Schouw længere for den 76-årige jurist, der ikke genopstiller ved generalforsamlingen til næste april. Bestyrelsen vil der pege på næstformand Jørgen Wisborg som ny formand.
Formandsposten bliver formentlig den første, efter Jørgen Wisborg planmæssigt stopper som topchef for OK til foråret for netop at hellige sig bestyrelsesarbejde. Foruden at have været en del af Schouw & Co siden 2009 sidder den 59-årige erhvervsøkonom som formand i især en række af OK's datterselskaber som Kampstrup, Samfinans og Danoil.
Jørgen Wisborg kommer som formand for det Aarhus-baserede investeringsselskab til at præsidere over en virksomhedsportefølje på seks selskaber inden for ganske forskellige erhverv. Heriblandt Hydraspecma, der blandt andet leverer til vindindustrien. Også i bestyrelsen er der islæt fra samme industri al den stund af Vestas' kommende økonomidirektør Hans Martin Smith er menigt medlem.
 OK-topchef klarede finans- og coronakrisen – nu må nye kræfter tackle klimaet
 OK-topchef siger farvel efter 17 år
Unipers gas sender Fortum til tops Det finske selskab har især kunne varme sig på naturgasforretningen, hvor også Uniper trækker op i tredje kvartal. 
Den finske energikæmpe har kunnet varme sig godt og grundigt ved, at tyske Uniper nu for alvor er kommet ind i forretningen. I hvert fald kommer Fortum solidt ud af et tredje kvartal, hvor både de høje gaspriser og strømpriser har givet resultaterne et nøk opad sammenlignet med samme periode i 2020.
Således kommer Fortum ud af tredje kvartal med et sammenligneligt driftsresultat, ebitda, på 574 mio. euro. Dermed er resultatet firdoblet fra samme periode i 2020, hvor der derimod lød på 132 mio. euro.
Prysmian overgår forventningerne Den italienske kabelproducent klarede sig bedre over sommeren, end analytikerne havde forudsagt. 
Prysmian kom bedre ud af tredje kvartal, end analytikerne havde ventet.
Det skriver Bloomberg News, der har indsamlet konsensusestimater hos analytikerne.
Prysmian omsatte i kvartalet for 3,26 mia. euro - svarende til 24,2 mia. kr. - mod ventet 3,07 mia. euro, mens driftsresultatet (EBIT) landede på 170 mio. euro.
Kabelproducenten fastholder sine forventninger til 2021 og tilføjer, at det samlede justerede driftsresultat før af- og nedskrivninger for året ventes at lande i det øvre ende af spændet 920-970 mio. euro.
Aktien falder torsdag eftermiddag 0,6 pct. til 33,10 euro på børsen i Milano.
 
 Amerikansk havpark udstikker ordre på knap 10 milliarder 
 Prysmian vinder kontrakt på kabler til fransk flydevind 
 Prysmian opjusterer efter første halvår 
Norlys hamstrer varer for at ruste sig til fremtiden Forsygningskrisen og den omfatten mangel på mikrochips har fokus helt oppe på direktionsgangen hos Norlys. Leveringstiden er fordoblet flere steder og det samme er arbejdsbyrden. 
Norlys indkøber strategisk flere produkter, end de lige står og mangler. Det gør de for at undgå mangel på kritiske kompenenter i deres udstyr.
Det skriver Børsen.
RWE mere end fordobler resultatet i tredje kvartal Det tyske energiselskab kan også meddele, at det har indgået en samarbejdsaftale med Shell omkring udviklingen af grøn brint. 
RWE har haft fart på i årets tredje kvartal.
Omsætningen lyder på 4,8 mia. euro, hvilket er en stigning på ca. 1,8 mia. euro i forhold til samme periode året før. Overskuddet er også markant forbedret, og RWE kan således se hele 1,4 mia. euro trille ned på bundlinjen.
Norlys henter ny direktør fra Telenor Charlotte Brosolat Dehn er ny direktør for Afregning i energikoncernen Norlys. 
Norlys har fundet sig en ny direktør, der blandt andet skal stå for energikoncernens opkrævning på produkter og ydelser. Det drejer sig om Charlotte Brosolat Dehn, der kommer fra Telenor, hvor hun har haft flere forskellige stillinger på debitorområdet. Det oplyser Norlys i en meddelelse.
"Jeg glæder mig meget til at løfte de mange spændende opgaver, der ligger foran mig sammen med det meget kompetente team af medarbejdere, som jeg har fået under mig. Norlys er en interessant virksomhed i en rivende udvikling, som står overfor en spændende rejse, hvor vi selvfølgelig skal være med til at sikre den gode kundeoplevelse, når det kommer til opkrævningen af kunder, men også bidrage med den optimering og digitalisering, der giver mening for vores område," siger Charlotte Brosolat Dehn.
Noble-aktionær overvejer at stemme mod fusion med Maersk Drilling Der kan komme intern modstand hos Noble forud for den sammenlægning med Maersk Drilling, som selskabernes bestyrelser har planer om. 
Det er ikke alle, der er lige begejstrede over den fusion, som Maersk Drilling og Noble Corporation er blevet enige om og i sidste ende kræver aktionærernes accept.
En af de umiddelbart modvillige er SD Standard Drilling, som er aktionær i Noble, og hvis bestyrelsesformand, Martin Nes, udtrykker sig kritisk omkring ejerfordelingen i fusionsselskakbet.
"Standard Drilleng støtter fuldt ud industrikonsolidering i offshore-drilling-markedet. Men vi, og andre aktionærer, der har kontaktet os, er bekymret for det foreslåede fusionsforhold og vil overveje at stemme imod transaktionen," siger Martin Nes i et brev, som han onsdag har sendt til bestyrelsen hos Noble Corporation.
Det skriver branchemediet Offshore Engineer.
Som led i sammensmeltningen får de to selskabers aktionærer hver især en ejerandel på 50 pct. i det fusionerede selskab, men ifølge Martin Nes indebærer aftalen et split på 40 pct. i enterprise værdi for Noble og 60 pct. for Maersk Drilling samt en præmie på 30 pct. til Mærsk-aktionærerne i forhold til tirsdagens lukkekurs for aktien.
"Vi argumenterer for, at værdien af 7G floaters, som Noble har syv af, burde kunne sammenlignes med CJ70 Jack Ups, som Maerks Drilling har fem af. Det skyldes bedre rater og udnyttelse i øjeblikket i floater-markedet. På den baggrund argumenterer vi, at bruttoværdierne i de to selskaber er tilsvarende," skriver Martin Nes.
Standard Drilling købte i marts 2021 500.000 aktier svarende til en ejerandel på 1 pct. i Noble Corp.
Fusionen mellem Noble og Maersk Drilling er godkendt af begge selskabers bestyrelser og er også støttet af Nobles tre største aktionærer, som tilsammen har en ejerandel på ca. 53 pct. af aktiekapitalen. På Maersk Drillings side har fusionen opbakning fra APMH Invest, som har en ejerandel på ca. 42 pct. i Maersk Drilling.
 
 Noble-chef ser stort potentiale i Norge fra 2023 
 Maersk Drilling og Noble ser store synergier komme hurtigt 
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent 
Noble-chef ser stort potentiale i Norge fra 2023 Der kommer et særligt fokus på det norske marked, når Noble efter planen er blevet lagt sammen med Maersk Drilling. 
Maersk Drilling og Noble Corporation slår pjalterne sammen, blev det oplyst onsdag morgen, og det kombinerede selskab ser store muligheder på blandt andet det norske marked, hvor Maersk Drilling lige nu har et stærkt marked med sin store flåde af jack up-rigge.
Helt konkret venter Robert Eifler, der er administrerende direktør for Noble og også bliver topchef for det samlede selskab, en lang række godkendelser af nye olie- og gasprojekter i Norge fra 2023 efter et "blødt" 2022.
Det skyldes, at den norske regering satser på yderligere udvinding i de kommende år.
"Vi venter rigtig mange nye godkendelser i de kommende år. Det har været sat meget på pause grundet covid-19, og meget af det udløses nu," siger Robert Eifler på en fælles telekonference onsdag eftermiddag.
I 2023 venter det samlede selskab ifølge præsentationsmaterialet fra telekonferencen omtrent en firedobling af projekterne i Norge i 2023 fra 2022.
 
 Maersk Drilling og Noble ser store synergier komme hurtigt 
 Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling 
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent 
Maersk Drilling og Noble ser store synergier komme hurtigt Synergierne fra fusionen imellem de konkurrenter ventes helt på plads inden for et par år. 
Sammenlægningen af Noble Corporation og Maersk Drilling ventes at kunne indbringe årlige synergieffekter på 125 mio. dollar - svarende til godt 800 mio. kr.
Og synergierne, der er rene omkostningssynergier, vil komme relativt hurtigt, lyder det fra Robert Eifler, der er administrerende direktør hos Noble og også bliver topchef for det samlede selskab, på en telekonference onsdag eftermiddag.
"Vi venter, at synergierne er "front end loaded" og fuldt indfriede efter to år," siger direktøren.
Han venter, at fusionen vil kunne skabe massiv værdi for aktionærerne i begge selskaber - blandt andet grundet evnen til at generere frie pengestrømme - kombineret med en lav gældsfaktor.
"Begge selskaber får for sig selv positive frie pengestrømme i 2022, og de samlede frie pengestrømme kan ramme 375 mio. dollar fra 2023 og frem," siger Robert Eifler.
Han tilføjer, at 33 ud af det kombinerede selskabs samlet set 39 rigge og boreskibe vil være i arbejde fra dag et, og at selskabets udnyttelsesgrad historisk ligger højere end udvalgte konkurrenter.
 
 Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling 
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent 
Nord Stream 2-modstander bliver indlemmet i godkendelsesprocessen Ukraine bliver officielt en del af certificeringsproceduren for Nord Stream 2 AG, operatøren bag den russisk-tyske gasforbindelse. 
If you can't beat them, join them.
Hos Nafogaz synes det at være taktikken at følge ovenstående, klassiske citat. I hvert fald er det tilgangen hos det stastsejede ukrainske gas- og olieselskab, når det kommer til spørgsmålet om Nord Stream 2.
Analytiker ser olieselskabernes investeringslyst som "historisk" – men ikke overraskende Høj kapitaldisciplin, et lavt niveau for upstream-investeringer og større fokusering karakteriserer den globale oliebranche og vil blive ved at gøre det. Det vurderer Erik Mielke, analytiker ved Woodmac. 
Det er historisk, men det er ikke overraskende.
Sådan karakteriserer Erik Mielke investeringslysten – eller manglen på samme – hos de største olie- og gasselskaber i verden. Han er SVP hos Wood Mackenzie (Woodmac) i konsulenthusets afdeling for selskabsanalyse.
Shell vil skifte navn og adresse Den britisk-hollandske oliekæmpe er klar til at droppe Dutch og Royal, lave én aktiekasse og rykke hovedkontoret til London. 
Royal Dutch Shell har planer om at lave en aktieklasse frem for de nuværende to - og om at droppe både Royal og Dutch i navnet.
Det oplyser olieselskabet i en pressemeddelelse mandag morgen. 
"Dét at bære den royale betegnelse har været en kilde til enorm stolthed og ære for Shell igennem mere end 130 år. Men fremover vil selskabet med dette forslag ikke længere kunne leve op til de retningslinjer, der skal til for at bære betegnelsen. Derfor forventer bestyrelsen, at virksomhedens navn ændres fra Royal Dutch Shell plc til Shell plc, hvis aktionærerne godkender forslaget," lyder det heri. 
Oveni vil oliekoncernen flytte hovedkontoret fra Holland til Storbritannien - Haag til London.
Tingene har været på bordet gennem nogle år, men beslutningen er nu taget i takt med, at relationerne til Holland er blevet mere anspændte. Uden advarsel oplyste den hollandske pensionsfond ABP i sidste måned, at den vil droppe sine investeringer i Shell - og i fossile brændstoffer generelt - og i maj besluttede en hollandsk domstol, at oliegiganten måtte nedbringe sin udledninger hurtigere end planlagt, skriver Bloomberg News.
Pres for opsplitning
Ændringsforslaget kommer desuden mindre end en måned efter, at den nye aktionærgruppe Third Point har lagt tungt pres på Shell for at få adskilt virksomhedens forretning inden for vedvarende energi og LNG fra resten. 
"Forenklingen vil normalisere vores aktiestruktur under en skatte- og juridisk lovgivning i et enkelt land og gøre os mere konkurrencedygtige. Shell vil blive bedre positioneret til at møde muligheder og i at spille en ledende rolle i energitransitionen," lyder det fra bestyrelsesformand Andrew Mackenzie.
Går ændringsforslaget igennem, vil Shell fortsætte med at være noteret i Amsterdam, mens de fysiske ledelsesrammer altså rykkes til Storbritannien. 
Shell-aktionærerne skal stemme om ændringerne på en generalforsamling i Rotterdam 10. december.
 
 Shell vil ud af mørket med nyt klimamål 
 Shell belejres af aktivist - kræver opsplitning 
 Shell udnævner ny divisionsdirektør der ses som senere topchef 
Oman ser ingen grund til at øge OPEC+ olieproduktion yderligere Den samlede organisation afstår derfor umiddelbart at efterkomme ønsket fra USA om at øge olieproduktionen. Samtidig ser Opec+ ingen udfordring i, at USA overvejer at tage den nationale oliereserve i brug. 
Der er ingen grund til at sætte yderligere skub i olieproduktionen i Organisationen for Olieeksporterende Lande og hos allierede, da den månedlige produktionsstigning på 400.000 tønder er rigeligt.
Det mener Mohammed Al-Rumhy, der er energiminister i Oman, skriver Bloomberg News.
Oman er en del af Opec+, der er en sammensætning af Organisationen af Olieeksporterende Lande og allierede lande.
Den samlede organisation afstår derfor umiddelbart at efterkomme ønsket fra USA om at øge olieproduktionen. Samtidig ser Opec+ ingen udfordring i, at USA overvejer at tage den nationale oliereserve i brug.
Selv hvis der tages hul på oliereserven, vil det ikke skabe overflod på oliemarkedet, siger energiministeren ved energikonferencen Adipec i Abu Dhabi ifølge Bloomberg News.
USA's præsident, Joe Biden, har opfordret Opec til at øge olieproduktionen for at lægge en dæmper på oliepriserne, der i årets løb er steget til over 80 dollar.
Opec+ mødes næste gang den 2. december.
 Dollarstyrkelse og muligt reservebrug sænker oliepriserne
 Efterspørgslen på olie har nået 2019-niveauer 
 Opec+ afviser Bidens tilnærmelser - ingen ekstra produktionsløft
Dollarstyrkelse og muligt reservebrug sænker oliepriserne Amerikanske energiselskaber øgede i sidste uge aktiviteten for tredje uge i træk til det højeste niveau siden april 2020, viser data fra Baker Hughes. 
Oliepriserne tager et dyk mandag på udsigten til lagerophobning og en svækket efterspørgsel. Dermed fortsætter prisfaldet for olien, der i de seneste tre uger har været tynget af en styrket dollar og spekulationer om, at USA's præsident, Joe Biden, vil tage den amerikanske oliereserve i brug for at lægge en dæmper på priserne.
En tønde af den europæiske referenceolie, Brent, koster onsdag morgen 81,60 dollar mod 82,18 dollar fredag eftermiddag. Den amerikanske WTI-olie handles samtidig i 80,29 dollar mod 80,91 dollar fredag eftermiddag.
"Det Hvide Hus har overvejet, hvordan den høje inflation skal takles, og nogle repræsentanter har opfordret til at tage strategireserven i brug eller standse amerikansk eksport," skriver analytikere i ANZ i en rapport ifølge Reuters.
Amerikanske energiselskaber øgede i sidste uge aktiviteten for tredje uge i træk til det højeste niveau siden april 2020, viser data fra Baker Hughes.
Antallet af aktive olie- og naturgasborerigge steg i sidste uge med seks til 556.
Sidste uge sænkede Organisationen af Olieeksporterende Lande, Opec, sine forventninger til den globale olieefterspørgsel i fjerde kvartal med 330.000 tønder om dagen til 99,49 mio. tønder om dagen.
Nedjusteringen skyldes ifølge Reuters høje energipriser, der har stået i vejen for en økonomisk bedring efter coronapandemien.
Det russiske olieselskab Rosneft, der kun er overgået af det statsejede Saudi Aramco, advarede fredag om, at de globale energipriser kan være på vej ind i en "supercyklus" med endnu højere priser som følge af højere efterspørgsel end udbud.
 Historisk afsnit om fossile brændsler er med i COP26-udkast
 Kerry kalder fossil statsstøtte for definitionen på vanvid
 Ni nye aktører tilslutter sig alliance om oliestop
 
Neptune skærer yderligere til i Nordsøen Det norske olieselskab, som for nylig forlod dansk sektor, fortsætter frasalget af aktiver i Nordsøen. Denne gang sælger Neptune Energy for mere end 200 millioner i hjemlandet. 
Neptune Energy er klar til at skille sig af med alle sine ikke-operative aktiver i tre producerende felter samt i to eksport-rørledninger på norsk sokkel.
Køberen er Okea, og der er tale om felterne Draugen, Brage og Ivar Aasen, mens de omfattede rørledninger er Edvard Grieg Oil Pipeline og Usira High Gas Pipeline.
Norges regering overvejer statsligt brintselskab Både Equinor og Statkraft er i dialog med regeringen om deres respektive brintsatsninger, skriver mediet E24.  
Der kan være god fidus for den norske stat i enten at oprette et statsligt brintselskab eller at gå ind i et af de eksisterende af slagsen. Det er i hvert fald de overvejelser, som landets nye regering i disse dage går og gør sig.
Det skriver det norske medie E24 fredag.
"Ideen er, at det ikke ville skulle konkurrere mod de nuværende selskaber, men være en slags motor for at få nye brintsatsninger frem i Norge," skal den norske klima-, og miljøminister, Espen Barth Eide, ifølge mediet have udtalt under FN's klimakonference COP26 i Glasgow.
Ministeren tilføjede i den forbindelse, at både Statkraft og Equinor er mulige kandidater. Førstnævnte er 100 procent ejet af den norske stat, mens Equinor er 67 procent statsejet. 
Begge selskaber bekræfter over for E24, at de har en dialog i gang med regeringen på området.
 
 Norges nye regering fastholder oliestøtten 
 Støre overtager lederplads i havpanel 
 Nordiske pensionskasser vil investere milliarder i klima 
FLSmidth-topchef: Vi holder os ude af greenfield projekter i kul "Vi deltager ikke i greenfield-projekter inden for kulaktiviteter. Vi vil kun levere, hvor vi kan hjælpe kunderne til et mere bæredygtigt klimaaftryk i kulminerne," lyder det fra den adm. direktør. 
Nyetablering af kulminer er ikke længere et tilbud fra FLSmidth. Ingeniørkoncernen har fravalgt greenfield-projekter for kul.
Det oplyser koncernchefen, Thomas Schulz i forbindelse med offentliggørelsen af kvartalsregnskabet torsdag morgen.
"Vi deltager ikke i greenfield-projekter inden for kulaktiviteter. Vi vil kun levere, hvor vi kan hjælpe kunderne til et mere bæredygtigt klimaaftryk i kulminerne. Det er klimateknologi, vi leverer," siger Thomas Schulz.
"Helt ærligt, så ser vi ikke kul som positivt, men vi har taget et valg. Vi kunne gå helt ud af kul-aktiviteterne, men vi har god teknologi til at gøre kul mindre klimabelastende. så det går vi efter," siger koncernchefen.
Men han understreger, at det kun gælder for eksisterende mineanlæg - ikke for nye.
Fastholder forventningerne
FLSmidth har netop fremlagt sit regnskab for ingeniørkoncernens tredje kvartal.
I den forbindelse oplyser selskabet, at det fastholder sine forventninger til 2021.
Dermed venter koncernen fortsat en omsætningen på 16-17 mia. kr. og en driftsmargin på EBITA-niveau på 5-6 pct.
Forventningerne inkluderer omkostninger på 100 mio. kr. i forbindelse med FLSmidths overtagelse af Thyssenkrupps aktiviteter inden for Mining.
For Mining venter FLSmidth fortsat stigende omsætning og en driftsmargin på en høj encifret procentsats.
For Cement ventes omsætningen at falde regnet på årsbasis, og divisionen ventes ikke at levere positivt driftsresultat i 2021. Det skyldes pandemirelateret lav kapacitetsudnyttelse og omkostninger i forbindelse med strukturændring
Resultatet endte på et overskud efter skat på 95 mio. kr. I samme kvartal sidste år var overskuddet på 43 mio. kr. efter skat.
Omsætningen steg til 4660 mio. kr. fra 3834 mio. kr. i samme kvartal sidste år.
Driftsresultatet (EBITA) blev 305 mio. kr. mod et plus på 177 mio. kr. på den post i tredje kvartal 2020.
Dermed blev EBITA-marginen 6,5 pct. i kvartalet sammenlignet med en margin på 4,6 pct. i tredje kvartal sidste år.
Ordreindtaget blev i kvartalet på 4549 mio. kr. efter en tilgang på 3955 mio. kr. i samme periode af 2020.
Grøn omstilling giver stærke fremtidsudsigter
Ifølge Mikkel Emil Jensen, der er senioranalytiker i Sydbank, ser FLSmidth ser ind i en tid, hvor den grønne omstilling kan gavne både virksomhedens mine- og cementforretning.
Der lægges pres på minekunderne og cementfabrikkerne til at blive mere grønne, hvilket er lige præcis det, som FLS kan levere, siger han til MarketWire.
I regnskabet for tredje kvartal imponerer især cementdivisionen, men spørger man Mikkel Emil Jensen, er udsigterne på den korte bane væsentligt stærkere for mineforretningen, som han også anser som værende virksomhedens indtjeningsmotor.
"Der er høj aktivitet derude og meget høje råvarepriser. Det gør, at aktiviteten fortsat vil være høj gennem 2021 og i 2022," siger analytikeren og refererer til, at samme aktivitetsniveau ses hos FLS' konkurrenter.
Det er dog ikke kun på kortere sigt, at minedivisionen har gode fremtidsudsigter.
Her fremhæver Sydbank-analytikeren blandt andet opkøbet af tyske Thyssenkrupp, der giver det danske C25-selskab en masse mineaktivitet ind i forretningen.
"Med grøn omstilling på vej på globalt plan vil der være høj efterspørgsel på mineraler flere år frem," lyder det fra Mikkel Emil Jensen, som peger på produktionen af vindmøller, solceller, elbiler og batterier som mineralafhængige.
"Der vil derfor fortsat være høj aktivitet ude i minerne på lang sigt," tilføjer han og vurderer, at indtjeningen tyder på at blive bedre i de kommende kvartaler.
Det kan ske som følge af høje råvarepriser, som FLSmidth vil nyde godt af. Ifølge Mikkel Emil Jensen er ingeniørkoncernen også stærkt rustet af et dynamisk setup, der gør, at virksomheden kan undgå de værste logistiske udfordringer.
 FLS indgår samarbejde til nedbringelse af CO2 fra cementindustrien
 Banebrydende grøn ordre til FLSmidth: "Stor nyhed for os og for resten af verden" 
Oliebranchen erklærer sig klar til at lagre op til 2 millioner ton CO2 i 2025 Det danske CCS-potentiale i Nordsøen er større end hidtil antaget, og i 2040 kan der muligvis lagres helt op til 30 millioner ton CO2 i de udtjente oliefelter, lyder det fra branchen. Men politikerne skal arbejde hurtigt, hvis ikke felterne skal nå at lukke, advarer Olie Gas Danmark. 
Et sted mellem 1 og 2 millioner ton i 2025. 4 til 8 af slagsen i 2030 og helt op til 30 millioner ton i 2040. Det er – ifølge nye beregninger fra brancheorganisationen Olie Gas Danmark – det samlede, tekniske potentiale for lagring af CO2 i den danske Nordsø.
Det fortæller organisationens direktør, Martin Næsby, i et interview med EnergiWatch. Tallene bygger på en analyse foretaget af konsulenthuset Rystad Energy. Men for at potentialet skal indfries, kræver det hurtigere handling fra politikerne, argumenterer Martin Næsby.
Noble-aktionær overvejer at stemme mod fusion med Maersk Drilling Der kan komme intern modstand hos Noble forud for den sammenlægning med Maersk Drilling, som selskabernes bestyrelser har planer om. 
Det er ikke alle, der er lige begejstrede over den fusion, som Maersk Drilling og Noble Corporation er blevet enige om og i sidste ende kræver aktionærernes accept.
En af de umiddelbart modvillige er SD Standard Drilling, som er aktionær i Noble, og hvis bestyrelsesformand, Martin Nes, udtrykker sig kritisk omkring ejerfordelingen i fusionsselskakbet.
"Standard Drilleng støtter fuldt ud industrikonsolidering i offshore-drilling-markedet. Men vi, og andre aktionærer, der har kontaktet os, er bekymret for det foreslåede fusionsforhold og vil overveje at stemme imod transaktionen," siger Martin Nes i et brev, som han onsdag har sendt til bestyrelsen hos Noble Corporation.
Det skriver branchemediet Offshore Engineer.
Som led i sammensmeltningen får de to selskabers aktionærer hver især en ejerandel på 50 pct. i det fusionerede selskab, men ifølge Martin Nes indebærer aftalen et split på 40 pct. i enterprise værdi for Noble og 60 pct. for Maersk Drilling samt en præmie på 30 pct. til Mærsk-aktionærerne i forhold til tirsdagens lukkekurs for aktien.
"Vi argumenterer for, at værdien af 7G floaters, som Noble har syv af, burde kunne sammenlignes med CJ70 Jack Ups, som Maerks Drilling har fem af. Det skyldes bedre rater og udnyttelse i øjeblikket i floater-markedet. På den baggrund argumenterer vi, at bruttoværdierne i de to selskaber er tilsvarende," skriver Martin Nes.
Standard Drilling købte i marts 2021 500.000 aktier svarende til en ejerandel på 1 pct. i Noble Corp.
Fusionen mellem Noble og Maersk Drilling er godkendt af begge selskabers bestyrelser og er også støttet af Nobles tre største aktionærer, som tilsammen har en ejerandel på ca. 53 pct. af aktiekapitalen. På Maersk Drillings side har fusionen opbakning fra APMH Invest, som har en ejerandel på ca. 42 pct. i Maersk Drilling.
 
 Noble-chef ser stort potentiale i Norge fra 2023 
 Maersk Drilling og Noble ser store synergier komme hurtigt 
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent 
Noble-chef ser stort potentiale i Norge fra 2023 Der kommer et særligt fokus på det norske marked, når Noble efter planen er blevet lagt sammen med Maersk Drilling. 
Maersk Drilling og Noble Corporation slår pjalterne sammen, blev det oplyst onsdag morgen, og det kombinerede selskab ser store muligheder på blandt andet det norske marked, hvor Maersk Drilling lige nu har et stærkt marked med sin store flåde af jack up-rigge.
Helt konkret venter Robert Eifler, der er administrerende direktør for Noble og også bliver topchef for det samlede selskab, en lang række godkendelser af nye olie- og gasprojekter i Norge fra 2023 efter et "blødt" 2022.
Det skyldes, at den norske regering satser på yderligere udvinding i de kommende år.
"Vi venter rigtig mange nye godkendelser i de kommende år. Det har været sat meget på pause grundet covid-19, og meget af det udløses nu," siger Robert Eifler på en fælles telekonference onsdag eftermiddag.
I 2023 venter det samlede selskab ifølge præsentationsmaterialet fra telekonferencen omtrent en firedobling af projekterne i Norge i 2023 fra 2022.
 
 Maersk Drilling og Noble ser store synergier komme hurtigt 
 Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling 
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent 
Maersk Drilling og Noble ser store synergier komme hurtigt Synergierne fra fusionen imellem de konkurrenter ventes helt på plads inden for et par år. 
Sammenlægningen af Noble Corporation og Maersk Drilling ventes at kunne indbringe årlige synergieffekter på 125 mio. dollar - svarende til godt 800 mio. kr.
Og synergierne, der er rene omkostningssynergier, vil komme relativt hurtigt, lyder det fra Robert Eifler, der er administrerende direktør hos Noble og også bliver topchef for det samlede selskab, på en telekonference onsdag eftermiddag.
"Vi venter, at synergierne er "front end loaded" og fuldt indfriede efter to år," siger direktøren.
Han venter, at fusionen vil kunne skabe massiv værdi for aktionærerne i begge selskaber - blandt andet grundet evnen til at generere frie pengestrømme - kombineret med en lav gældsfaktor.
"Begge selskaber får for sig selv positive frie pengestrømme i 2022, og de samlede frie pengestrømme kan ramme 375 mio. dollar fra 2023 og frem," siger Robert Eifler.
Han tilføjer, at 33 ud af det kombinerede selskabs samlet set 39 rigge og boreskibe vil være i arbejde fra dag et, og at selskabets udnyttelsesgrad historisk ligger højere end udvalgte konkurrenter.
 
 Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling 
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent 
Total Energies og Daimler laver brintsamarbejde Oliegiganten allierer sig med tyske Daimler om at udvikle et økosystem for brint til den europæiske transportindustri. 
Et af verdens største olieselskaber, franske Total Energies (tidl. Total), har fundet fælles fodslag med Daimler, en af verdens største lastbilproducenter. Duoen har således underskrevet en aftale om at arbejde for at mindske udledningerne fra EU's vejtransport ved at fylde flere biler op med brint.
Sådan lyder det i en meddelelse onsdag morgen.
Resultatet af COP26 kan styrke Bruxelles rolle i shippings klimakamp Det er højst usikkert, om det grumsede resultat af COP26 vil styrke skibsfartens globale klimaspor i MEPC senere på måneden. Flere europæiske politikere opfordrer i en kommentar EU til at styrke klimakampen. 
Bedømt ud fra den brede mængde af reaktioner, der allerede er kommet på resultaterne fra FNs klimatopmøde COP26, kan man tørt konstatere, at der var mange der havde håbet på mere handling.
Optimisterne fokuserer på, at der trods alt var tale om skridt i den rigtige retning, mens andre peger på områder, hvor skuffelsen er stor, herunder også emner, der spiller direkte ind i de CO2-initiativer, som shippingindustrien arbejder med i IMO.
Greenpeace vil kæmpe som gale for kulafsnit i COP26-tekst Tekst om fossile brændsler i COP26-udkast er svag, men vil stadig være et gennembrud, mener Greenpeace. 
Det er helt afgørende, at et afsnit, der nævner fossile brændsler, bliver en del af den endelige erklæring på FN-klimakonferencen COP26 i Glasgow.
For selv om teksten ikke er så stærk, som den kunne og burde være, vil den være et gennembrud. Det mener miljøorganisationen Greenpeace.
"Nøglelinjen om fossile brændsler er stadig i teksten. Den er svag og præget af kompromisser, men det er et gennembrud."
"Vi skal kæmpe som gale for at beholde det i teksten og have det styrket," skriver Jennifer Morgan, international direktør i Greenpeace, på Twitter.
Fossile brændsler er direkte nævnt i et udkast fra lørdag morgen til den endelige aftale ved COP26. De klimaskadelige brændsler er aldrig før blevet omtalt direkte i en COP-erklæring.
Derfor ser Greenpeace det som et gennembrud, hvis det ender i sluterklæringen, selv om teksten om de fossile brændsler løbende er blevet udvandet.
I udkastet lørdag, som danner grobund for de afsluttende drøftelser ved COP26, bliver lande opfordret til at accelerere udviklingen hen mod systemer, som udleder mindre CO2.
"Inklusive ved hurtigt at skrue op for ren energi og accelerere udfasningen af kulkraftværker, som ikke indfanger CO2, og ineffektiv statsstøtte til fossile brændsler," hedder det i udkastet.
Det er samme ordlyd som i forrige forslag til en endelig tekst. Der er imidlertid kommet en tilføjelse mere på det omstridte afsnit.
Her står der, at parterne "erkender behovet for støtte hen mod en retfærdig omstilling".
Det er en kærkommen tilføjelse, mener Jennifer Morgan, som understreger, at der ikke skal lefles for kul-, olie og gasindustrien.
"Aftalen på bordet er svag. Men hvis de fjerner den, skal de stå til ansvar for ungdommen, for folk i frontlinjen af klimaforandringer og i sidste ende historien," skriver hun.
I det første udkast var tonen over for fossile brændsler mere konsekvent. Her blev lande direkte opfordret til at udfase kul og stoppe tilskud til fossile brændsler.
Det kan virke åbenlyst, at fossile brændsler, som har stor andel i klimaforandringerne, bør nævnes i regi af FN's klimakonferencer.
Men ved klimakonferencerne skal alle parter være enige om det hele, før en færdig erklæring kan komme i hus. Derfor har lande glade for kul-, olie- og gas forhindret det i at blive nævnt før. Historisk afsnit om fossile brændsler er med i COP26-udkast
 
Historisk afsnit om fossile brændsler er med i COP26-udkast Fossile brændsler bliver nævnt direkte i udkast til den færdige COP26-erklæringer. 
Et potentielt historisk afsnit om fossile brændsler har overlevet endnu en nat med forhandlinger ved FN-klimakonferencen COP26 i Glasgow.
Fossile brændsler er nævnt direkte i det seneste udkast til en COP26-aftale, som er offentliggjort lørdag morgen.
Hvis det kommer med i den endelige erklæring, vil det være første gang nogensinde i en COP-aftale.
Fossile brændsler er også blevet nævnt i de to tidligere udkast til en endelig aftale ved COP26. Men teksten om det er løbende blevet udvandet, så den er mere spiselig for flere nationer.
I det seneste udkast bliver lande opfordret til at accelerere udviklingen hen mod systemer, som udleder mindre CO2.
"Inklusive ved hurtigt at skrue op for ren energi og accelerere udfasningen af kulkraftværker, som ikke indfanger CO2, og ineffektiv statsstøtte til fossile brændsler," hedder det i udkastet.
Det er samme ordlyd som i forrige forslag til en endelig tekst. Der er imidlertid kommet en tilføjelse mere på det omstridte afsnit.
Her står der, at parterne "erkender behovet for støtte hen mod en retfærdig omstilling". Det er endnu en måde at gøre det lettere for nationer, der ser kritisk på afsnittet, at nikke ja i sidste ende.
I det første udkast var tonen over for fossile brændsler mere konsekvent. Her blev lande direkte opfordret til at udfase kul og stoppe tilskud til fossile brændsler.
Det kan virke åbenlyst, at fossile brændsler, som har stor andel i klimaforandringerne, bør nævnes i regi af FN's klimakonferencer.
Men ved klimakonferencerne skal alle parter være enige om det hele, før en færdig erklæring kan komme i hus. Derfor har lande glade for kul-, olie- og gas forhindret det i at blive nævnt før.
Og da det fortsat er nævnt i det seneste udkast, kan det tyde på, at det får lov at komme med. Det vil i så fald være en stor sejr for det britiske COP-formandskab.
Danmarks klimaminister Dan Jørgensen (S) sagde fredag, at selv om formuleringerne om de fossile brændsler ikke er så stærke, som han havde håbet, så vil det være et stort skridt, hvis det er med i den endelige tekst.
"Det, synes jeg, vil være et stort fremskridt og noget at bygge videre på," sagde han.
COP26 er inde i den afsluttende fase. Ifølge tidsplanen skulle det være afsluttet fredag, men det er gået over tid og fortsætter lørdag. Det er ganske normalt for FN's klimatopmøder.
Det britiske formandskab sigter efter at afslutte klimakonferencen lørdag, hvor det seneste udkast er udgangspunkt for de videre drøftelser.
 Kerry kalder fossil statsstøtte for definitionen på vanvid 
 COP-formand beder lande være pragmatiske mod slutningen 
Kerry kalder fossil statsstøtte for definitionen på vanvid USA er verdens største producent af fossile brændsler, og det skal høre op, siger John Kerry på FN-klimamøde. 
Det er selve definitionen af vanvid, når lande udbetaler statsstøtte til fossile brændsler, siger USA's klimaudsending, John Kerry, på COP26 i Glasgow.
Ingen lande i verden kommer i nærheden af at matche USA i produktionen af fossile brændsler. Og denne er baseret på enorm støtte fra staten.
"Vi er verdens største producent af fossile brændsler, og vi har statsstøtte. Præsident Biden (USA's præsident, red.) har fremlagt lovgivning for at slippe af med dem. Vi kæmper hvert år for at finde penge," siger Biden.
Der bliver ifølge International Institute for Sustainable Development givet i omegnen af 500 milliarder dollar i statsstøtte til fossile brændsler på globalt plan. Af disse penge går halvdelen til produktion af olie og gas.
"Det er definitionen af vanvid, at man tillader at fodre det problem, som vi forsøger at løse her. Det giver ingen mening," siger Kerry.
 
 COP-formand beder lande være pragmatiske mod slutningen 
 Norges regering overvejer statsligt brintselskab 
 Rockwool: Lavere regninger og miljø motiverer forbrugere til energieffektivisering 
Pensionsselskaber er gået glip af sort gevinst efter grønt strategiskifte Mange pensionsselskaber har solgt ud af deres investeringer i olie- og gassektoren de seneste år. Med de enorme stigninger i olieaktierne i løbet af i år, er de dog gået glip af en sort gevinst. 
En række danske pensionsselskaber har måske været en postgang for tidligt ude i deres iver efter at deltage i den grønne omstilling.
Det seneste år er værdien af aktier i olie- og gasselskaber bredt set steget kraftigt - samtidig med at aktierne i grønne energiselskaber er faldet. Det er sket i kølvandet af, at danske pensionsselskaber på stribe har offentliggjort tiltag for at få kundernes milliarder til at arbejde mere for den grønne omstilling og mindre for den fossile brændstofindustri.
Viking Supply Ships forventer mere akvititet i 2022 Effekten af den stigende olieefterspørgsel har endnu ikke slået igennem hos offshorerederierne, lyder det fra Viking Supply Ships. Rederiet får et større underskud i tredje kvartal, men venter mere aktivitet næste år. 
Effekten af den større aktivitet inden for olie og gas har endnu ikke givet udslag blandt riggene i Nordsøen eller højere rater blandt offshorerederierne.
Det er meldingen fra Viking Supply Ships, der så sin omsætning falde i kvartalet til 79 mio. svenske kroner fra 100 mio. svenske kroner i samme kvartal 2020, viser regnskabet torsdag.
EU-klimachef vil have fossile brændsler nævnt i COP26-aftale I udkast til COP26-aftale opfordres lande til at udfase kul og stoppe tilskud til fossile brændsler. 
Et afsnit om udfasning af kul og stop for tilskud til fossile brændsler skal være en del af aftaleteksten på COP26, ligesom det er en del af et udkast til aftalen.
Andet vil være et "ekstremt dårlig signal" at sende.
Det siger EU's klimachef, Frans Timmermans, på et pressemøde torsdag ved klimatopmødet i Glasgow.
Iagttagere forventer, at afsnittet om fossile brændsler ryger ud af den endelige aftale. Fossile brændsler har aldrig før været nævnt i en aftaletekst fra FN-klimatopmøder.
Olieproducerende lande vil ikke have det med, og ved COP-møder skal der være enighed blandt alle om det hele, før en aftale er på plads.
Men Timmermans ser altså meget gerne, at det bliver en del af aftalen fra COP26.
"Det tog verden et stykke tid at forstå, hvorfor det er vigtigt. Jeg kan huske, at nogle af vores medlemsstater for bare nogle få år siden sagde, at kul er for evigt. Og nu ved alle medlemslande i EU, at der ikke er en fremtid i kul."
"Hvis du fjerner det fra teksten, hvilket signal sender du så? Det skal være en del af konklusionen. At fjerne det vil være et ekstremt dårligt signal," siger Frans Timmermans.
Han tilføjer, at hvis menneskeheden skal overleve, skal vi af med fossile brændsler.
Et udkast til en aftaletekst ved COP26 blev offentliggjort onsdag morgen. Her stod der i et afsnit, at lande opfordres til at udfase kul og stoppe tilskud til fossile brændsler.
Men afsnittet vurderes umiddelbart at være for meget for visse lande, som vil have det droppet.
 
 Overrasket Dan Jørgensen ser muligt gennembrud på COP26 
 COP-formand sigter mod at lande ambitiøs klimaaftale fredag 
 Ni nye aktører tilslutter sig alliance om oliestop 
Nye EU-sanktioner mod Hviderusland kan ende med lukket gasledning Hvideruslands præsident, Alexander Lukashenko, lægger pres på EU og overvejer at lukke den gasledning, der løber igennem landet. 
Situationen mellem EU og Hviderusland spidser til, efter at førstnævnte har overvejet at indføre nye sanktioner mod Hviderusland.
Det skriver Reuters.
EU overvejer at indføre sanktioner mod den hviderussiske hovedlufthavn, efter at Hviderusland angiveligt skulle have opfordret immigranter til at tage ind i landet for derefter at sende dem ind i Polen, lyder det fra to diplomater fra EU.
Det er femte gang, at unionen tyer til sanktioner mod østlandet, der vil ramme hviderussiske topledere og det statsejede luftfartsselskab Belavia. Sanktionerne ventes godkendt i næste uge.
Også en sjette omgang af sanktioner er under overvejelse, der har til formål at fryse aktiver og indføre rejseforbud, der kan forhindre selskaber i EU fra at sælge til lufthavnen i Minsk, fortæller diplomaterne til Reuters.
Hvideruslands præsident, Alexander Lukashenko, der i forvejen er underlagt sanktioner fra EU, har taget til genmæle over for unionen og har blandt andet truet med at lukke ned fra gasledningen, der går gennem Hviderusland, hvis EU gennemfører sine sanktioner.
 
 Biomasse og CCS kan blive guldægget i hovedstadens CO2-neutrale fjernvarmenet 
 Volvo-chef efterlyser bedre infrastruktur til grøn omstilling: "Teknologien er der" 
 Nabolande kæmper mod nye atomkraftværker i Europa 
Ni nye aktører tilslutter sig alliance om oliestop Den dansk-costaricanske alliance BOGA er lykkedes med at overbevise ni aktører, som ganske vist er undseelige olie- og gasproducenter, til sammenslutningen, der arbejder for at få stoppet den fossile produktion. 
Det er ikke lykkedes at få hverken Storbritannien eller Norge, Europas to største olieproducerende lande, til at slutte sig til alliancen, hvad der ellers har været udtrykt håb om i klimaaktivistkredse.
Men til gengæld meddeler Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i forbindelse med FN’s klimakonference COP26 torsdag, at ni nye medlemmer har tilsluttet sig den danske regerings alliance med Costa Rica om enten at sætte slutdato for produktionen af eller i hvert fald skrue ned for udbuddet af olie og gas.
Mærsk-familien står tilbage med en femtedel af det nye Maersk Drilling Fusionen mellem Maersk Drilling og Noble skaber verdens største drilling-selskab målt på markedsværdi. Mærsk-familien, der de seneste år har trukket sig fra olieaktiviteter, står tilbage med 21 pct. af aktierne. ShippingWatch har interviewet formand Claus V. Hemmingsen om fusionen. 
Fusionen mellem Maersk Drilling og amerikanske Nobles drilling-aktiviteter kommer til at rokke betydeligt ved indflydelsen på ejersiden i form af Maersk-familiens traditionelt dominerende stilling, ligesom hundrevis af Maersk-ansatte lige nu venter på svar om fremtiden for deres job.
Der bliver barberet markant ned på ejerskabet i det nye Maersk Drilling for Mærsk-familiens holding selskab. Men trods en mindre andel, bliver aktieposten langt mere attraktiv for Holding-selskabet.
USA stopper med at pumpe råolie ud fra reserverne Prisen på den amerikanske råolie steg 2,7 pct. som følge af udmeldingen tirsdag fra Det Hvide Hus om ikke at frigive råolie. 
Den amerikanske præsidents, Joe Biden, administration trækker sig fra en strategi om at øge udbuddet af olie via de amerikanske oliereserver.
Det fik umiddelbart prisen på den amerikanske råolie til at stige 2,7 pct. som følge af udmeldingen tirsdag fra Det Hvide Hus om ikke at frigive råolie. En udmelding som var baseret på en forudsigelse fra den amerikanske stat om, at der vil opstå et overudbud olie, og at priserne vil falde tidligt næste år.
Det skriver Bloomberg News.
"Det er ikke overraskende, at oliepriserne stiger til det høje niveau, der tidligere er set, efter udmeldingen om, at USA ikke vil pimpe mere olie ud. Markedet er virkeligt presset, og det vil højst sandsynligt betyde, at det høje pres på olie priserne vil fortsætte," siger Daniel Hynes, senior råvarestrateg hos Australia & New Zealand Banking Group til Bloomberg.
Der er lige nu spekulation om, hvorvidt USA vil koordinere yderligere frigivelser af råolie i samarbejde med andre lande, heriblandt Japan, som også har presset OPEC+, De olie producerende lande og allierede, til at hæve udbuddet.
En tønde af den europæiske referenceolie, Brent, koster onsdag morgen 85,00 dollar mod 83,82 dollar tirsdag eftermiddag. Den amerikanske WTI-olie handles samtidig i 84,17 dollar mod 82,75 dollar tirsdag eftermiddag.
 Maersk Drilling fusionerer med konkurrent
 Efterspørgslen på olie har nået 2019-niveauer  
P+ sætter nye klimamål: Vil sænke CO2-aftryk med 30 procent Tre nye delmål skal føre pensionsselskabet P+ mod klimamålet om klimaneutralitet i 2050. Der er brug for en omfattende og grundig klimaindsats, fortæller direktør. 
En sænkning af CO2-trykket på investeringsporteføljen på 30 pct. frem mod 2025, øremærkning af 15 pct. af den samlede formue til at blive investeret direkte i klimavenlige investeringer frem mod 2030 og et skærpet aktivt ejerskab på de 20 største CO2-udledere i porteføljen er kernen i de nye klimamålsætninger i P+.
Det skriver pensionsselskabet i en pressemeddelse.
Everfuels brintnetværk tager langsomt form Det danske brintselskab fortsætter jagten på en omsætning på en milliard euro, men vejen tages med små skridt, hvilket toplinjen i tredje kvartal afslører. 
Det er ikke de store millionbeløb, der præger regnskabet for tredje kvartal hos Everfuel. Altså lige på nær pengekassen, der fortsat er godt fyldt op.
Således kan brintselskabet berette, at omsætningen i kvartalet lyder på 149.000 euro, 1,1 mio. kr., mens ebitda-resultatet er på minus 1,84 mio. euro, 13,7 mio. kr.
Den voksende flykultur i Asien giver Neste luft under vingerne: Vil øge produktion af grønt brændstof massivt  Global producent af bæredygtigt flybrændstof er ikke bange for, at der vil være færre fly på himlen i fremtiden og udvider produktionen fra 100.000 ton til over 1 mio. ton. Det handler ikke om at flyve mindre, men flyve bedre, mener koncernchef for bæredygtig luftfart. 
Verdens ledere og forskere har de seneste uger været samlet til Cop26 i Glasgow for at diskutere, hvordan verdens klimaudfordringer skal løses.
Og klimaet er blevet et af de helt store fokuspunkter for verden gennem de senere år, hvor særligt luftfarten er en af de største udledere.
Freyr indgår aftale med Glencore Det norske batteriselskab skal modtage modtage kobolt fra det schweizisk-britiske råvareselskabs fabrik i Norge. 
Norske Freyr har fået endnu en aftale på plads til den storskala batteriproduktion, der skal placeres i Mo i Rana, som forventes at komme i drift i andet halvår af 2022.
Denne gang er det en aftale med råvareselskabet Glencore, der vil levere kobolt til batteriselskabet fra sin Nikkelverk-fabrik i Norge. Det oplyser Freyr i en meddelelse.
RWE sætter mål om 50 GW grøn energi i 2030 Med investeringer på 50 mia. euro vil det tyske energiselskab løfte den årlige udbygning af vind, sol og batterilagring til 2,5 GW, mens elektrolysekapaciteten ved årtiets udgang skal runde 2 GW. 
Tyske RWE dobler op på sit grønne mål. Fra sin hidtidige ambition om at nå 25 GW grøn energi i 2030 stiler energiselskabet nu efter 50 GW i form af landvind, havvind, sol, batterier, fleksibel generation og grøn brint. 
Det meddeler RWE forud for sin kapitalmarkedsdag.
Analytiker ser olieselskabernes investeringslyst som "historisk" – men ikke overraskende Høj kapitaldisciplin, et lavt niveau for upstream-investeringer og større fokusering karakteriserer den globale oliebranche og vil blive ved at gøre det. Det vurderer Erik Mielke, analytiker ved Woodmac. 
Det er historisk, men det er ikke overraskende.
Sådan karakteriserer Erik Mielke investeringslysten – eller manglen på samme – hos de største olie- og gasselskaber i verden. Han er SVP hos Wood Mackenzie (Woodmac) i konsulenthusets afdeling for selskabsanalyse.
Boskalis lander milliardkontrakt til havmøllepark Det hollandske offshoreselskab skal stå for installation og transport af monopælefundamenter og transformaerstationer til en havmøllepark. 
En ordre på omkring 450 mio. euro, 3,34 mia. kr., er landet på bordet hos Boskalis.
Selskabet skal stå for transport og installation af monopælefundamenter samt transformerstation til en unavngivet havmøllepark.
Corona har givet den grønne omsætning et mindre knæk Dansk omsætning af grønne varer og tjenester er faldet lidt i 2020, men er stadig højere end i tidligere år. 
Den danske omsætning af grønne varer og tjenester tog et mindre dyk i 2020.
Det oplyser Danmarks Statistik i en foreløbig opgørelse.
Opgørelsen dækker over den omsætning, der stammer fra landbrug, industri, energiforsyning, renovation, bygge og anlæg samt videnservice.
Ifølge opgørelsen har de seks brancher tilsammen i 2020 haft en omsætning af grønne varer og tjenester på knap 251 milliarder kroner.
Det er én procent mindre end i 2019. Faldet skyldes alene, at der har været en nedgang i industriens grønne produktion.
Det dækker blandt andet over vindmøller og anden miljøvenlig teknologi.
Ifølge Danmarks Statistik synes faldet i høj grad at kunne tilskrives manglende eller udsatte ordrer fra det coronaramte udland.
Selv om den samlede omsætning af grønne varer og tjenester er faldet i 2020, ligger den stadig 26 procent højere end i 2015.
I 2020 har 75.000 årsværk været beskæftiget med produktion af grønne varer og tjenester i Danmark. Det er uændret i forhold til 2019.
46.000 af arbejdspladserne har været inden for ressourcebesparende formål, og 29.000 af dem har været inden for miljøbeskyttende formål.
Det skal nævnes, at beskæftigelsen alene er den hjemlige beskæftigelse, mens omsætningen også i et vist omfang dækker produktion i udlandet.
Produktionen og salget af grønne varer og tjenester står for lidt over tre procent af den samlede økonomiske aktivitet i Danmark.
Det er en andel, der har været let stigende siden 2015.
 Dansk statsbesøg i Tyskland skal sætte skub i eksporten
 Dansk erhvervsliv øjner grønne ordrer efter tysk valg 
 
Nordex forsætter med underskud Den tyske mølleproducent holder fast i de lavere forventninger efter et kvartal, der har været under pres fra stigende inflation og logistiske udfordringer. 
Tyske Nordex kommer ud med tal for endnu et kvartal, der ikke just har været imponerende. Det kommer muligvis heller ikke som den store overraskelse, da selskabet for lidt under en uge siden valgte at skære i forvetningerne til året.
Nedjusteringer er efterhånden også mere reglen end undtagelsen i branchen, hvor flere producenter kæmper med logistikudfordringer og råvaremangel.
På seks måneder stod vindleverandørs fabrik klar i Indien Ymer Technology er fulgt med de store producenter til Indien. Seks måneder gik der, fra beslutningen var taget, til de første køleanlæg rullede ud af fabrikken i Chennai. 
På et halvt år af coronakrisen har Ymer Technology etableret en fabrik på 5.000 kvadratmeter, der skal levere køleteknik lokalt til vindindustriens store producenter i Indien.
"Fra vi tog beslutningen, til vi var færdige, gik der seks måneder," siger vicedirektør Jørgen Krogh på Ymers danske hovedkontor lidt uden for Silkeborg."Selv om det hele var kaotisk derude på grund af corona, er vi oppe at køre på fuld rulle nu med en rigtig god organisation, godkendelser og alle certifikater. Så vi er 100 procent klar."
Samere vil have vindmøller væk af hensyn til rensdyr Norges højesteret har afgjort, at to vindmølleparker krænker rensdyravleres rettigheder i det centrale Norge. 
Talsmænd for samiske organisationer i Norge siger, at to store vindmølleparker bør fjernes.
Vindmølleparkerne har for nylig har fået frataget deres licenser på grund af deres negative indvirkning på samernes traditionelle rensdyrhold.
De samiske organisationer henviser til, at Norges højesteret i sidste måned afgjorde, at vindmølleparkerne Storheia og Roan krænker samers rettigheder i forbindelse med deres rendrift.
Vindmøllerne ligger på halvøen Fosen i Trøndelag, nord for Trondheimsfjorden
Vindmøllerne er leveret af Vestas.
Det fremgår ikke af højesterets afgørelse, hvad der skal ske med de to vindmølleparker.
Dermed står det ikke klart, hvordan og hvornår de i alt 151 vindmøller skal væk sammen med mange kilometer vej, som blev anlagt i forbindelse med opførelsen af vindmølleparkerne.
Efter et møde fredag med olie- og energiminister Marte Mjøs Persen fredag siger Fosens distriktsleder for rensdyravlere, Terje Haugen, til Reuters:
"Der er ingen tvivl. Vindmøllerne er illegale, så de skal væk - før eller siden."
Persen siger til NTB, at hun har hørt, hvad samerne har sagt.
"Det har gjort stort indtryk på mig at tale med dem. Og deres budskab er ganske tydeligt: En del af disse vindmøller står i områder, som er utroligt vigtige for deres tilværelse og deres traditioner, " siger ministeren og tilføjer:
"Jeg har forstået, at samerne ikke ser nogen anden løsning, end at vindmølleparkerne skal væk."
Det er blandt andet i henhold til internationale konventioner, at vindmølleparkerne ifølge domstolene krænker rensdyravlernes rettigheder.
Ejerne af vindmølleparkerne håber stadig på en løsning, som vil tillade, at vindmølleparkerne kan forblive, hvor de er.
Ifølge Power-Technology.com, som er et medie, der skriver om den internationale energisektor, er Fosen Vindmølleprojekter, som i alt omfatter seks vindmølleparker, udstyret med 248 Vestas V117-3.45MW-vindmøller og 30 V112-3.45MW-vindmøller.
Vindkraftanlæggene har i årevis givet anledning til klager fra samerne, som gik til domstolene med deres sag.
Anlæggene stod færdige i 2019 og 2020, og de er en del af det største vindkraftprojekt på land i Europa.
 Statkraft satser på møllers overlevelse på Fosen 
 Fosen-dom: Ingen indgreb før grundig vurdering 
 Fosen-afgørelse kan sætte en stopper for nye parker 
Tidligere Nordex-topchef overtager styringen i Enercon Blot få uger efter Momme Janssen annoncerede sin afgang fra den tyske mølleproducent er afløseren fundet i en gammel kending af industrien. 
Enercon har fundet sin kommende topchef. Jürgen Zeschky, der stod i spidsen for Nordex i perioden 2012-15, overtager fra årsskiftet pladsen som adm. direktør for den tyske mølleproducent. Han kommer til fra en stilling som topchef for Hoerbinger, der er underleverandør til bl.a. bil- og olie & gas-industrien.
"Enercon er en af pionererne inden for landvind og er fortsat en frontløber i energiomstillingen," konstaterer Jürgen Zeschky.
Midt i energikrisen står danske vindmøller stille som aldrig før Da det endelig begyndte at blæse i oktober, blev knap en sjettedel af vindproduktionen lukket ned. Den rekordhøje nedregulering af strømmen, hvor også de danske kraftværker bød sig til i uset grad, kan dog ikke tage æren for de høje elpriser. 
De fleste energikilder har en bagside. Nogle er ekstremt dyre at opføre, andre bijobber som geopolitisk våben og endnu andre forårsager for tidlig død hos hundredtusinder hvert år. Ja, og så er der dem, der står og i manges øjne ser dumme ud på en mark – især når de ikke snurrer. Og endnu mere især når de ikke snurrer, samtidig med at elpriserne er uartigt høje på grund af mangel på energi.
Imidlertid var det i sidste måned tilfældet end efter al sandsynlighed nogensinde før. Samlet producerede den danske flåde af hav- og landmøller i oktober 1.667 GWh strøm. Den mængde kunne dog have været næsten en sjettedel større, hvis ikke de var blevet slukket, mens vinden blæste.
European Energy opsluger Reintegrate Den danske sol- og vindudvikler har købt grundlæggerne ud af det aalborgensiske selskab, der nu opsluges af European Energys PTX-division. 
European Energys tid som minoritetsejer af Reintegrate er forbi. I stedet overtager den danske udvikler selskabet, der i fremtiden bliver en del af European Energys PTX-division.
Dermed afgiver medstifter og teknisk direktør i Reintegrate Søren Knudsen Kær sin ejerandel i selskabet til fordel for en mindre ejerandel i European Energy.
Auktion af flydevind i Det Keltiske Hav rykker nærmere Britisk auktion af flydevind vil give mulighed for projekter på mellem 300-350 MW og helt op til 1 GW – Storbritanniens samlede mål for flydende havvind i 2030.  
Storbritanniens planlagte auktion af flydende havvind i Det Keltiske Hav vil rumme mulighed for projekter på mellem 300-350 MW og helt op til 1 GW. Det sidste svarer til landets samlede mål for flydevind i 2030.
De to projektkategorier er udarbejdet efter dialog mellem regeringen, interessenter og markedet, meddeler Crown Estate, der ejer den britiske havbund. Den britiske myndighed forventer at give tilladelser ud, inden 2023 er omme, og at de første projekter vil stå klar i 2030. 
Haldor Topsøe vil smide milliarder efter grøn brint Det danske selskab vil være en one-stop-shop til brintmarkedet, mens udvidelserne er i fuld gang. 
Haldor Topsøe satser på den grønne brint, som mange selskaber i disse år har set sig varme på. 
Virksomheden er kendt for sine katalyseteknologier til især olie- og gasindustrien, men arbejder og med udstyr til at producere bl.a. grøn brint og grønne syntetiske brændsler. Om blot et par måneder forventer direktøren at have 150 ansatte i brintorganisationen, mens der skal smides få milliarder efter området. Det skriver Børsen.
"Vi ønsker som virksomhed at komme væk fra et image som en gammeldags katalysevirksomhed. Vi er rykket langt videre fra det, og vi er allerede i gang med at positionere os helt centralt i den grønne energitransition," siger adm. direktør Roeland Baan til Børsen.
 
 Topsøe sikrer sig ordre på carbon capture-teknologi fra amerikansk kemiproducent 
 Haldor Topsøe etablerer fokuseret brintdivision
 Roeland Baan skal promovere Topsøe-teknologi for amerikansk viceminister
 Haldor Topsøe og Nel går sammen om grøn ammoniak og methanol
Truet vindpark hiver Eurowind frem Den nordjyske projektudvikler taber på de elpriser, der var engang, men tjener det hjem igen på salget af en vindpark, der dog i fremtiden risikerer at være væk. 
Skæve regnskabsår kan medføre ligeledes skæve konklusioner. Når den nordjyske projektudvikler og strømsælger, Eurowind, lander under forventning med et resultat for 2020/21 på 15 mio. euro (112 mio. kr.), tilskrives det således især de lave danske elpriser. Lidt et en kuriositet med tanke på de aktuelle dagspriser, hvor spotprisen igen fredag ligger højere end 1 kr./kWh.
Det hurtige
Skotske vindmøller giver politikere drømme om vestjysk park Danske politikere ser muligheder for at udbrede vindkraft på land ved at kopiere løsninger, som findes i Skotland, hvor man har højere vækst i grøn energi. 
Midt i det skotske højland er 206 vindmøller placeret ud over et kæmpe areal og sætter tanker og visioner i hovedet på en flok danske politikere.
Clyde Wind Farm, der er Europas tredjestørste, kan ikke direkte kopieres i det flade landbrugsland Danmark, erkender medlemmer af Folketingets klimaudvalg, som besøger stedet i forbindelse med klimamødet COP26. Men det skotske energiselskab SSE's succes med at kombinere vindkraft med øget biodiversitet - blandt andet flere fugle - og investeringer i natur er interessant, mener Carsten Kissmeyer (V) fra klimaudvalget.
"Det kan sammenlignes med de granplantager, som vi har i det midt- og vestjyske. Man kan opsætte vindmøller i de plantager. Under dem kan man lave en skov, der er mere gunstig for biodiversiteten," siger han.
Skotland har bygget tre gange mere vindkraft på land end Danmark på ti år, og Skotlands vækst i vedvarende energi er 2,5 gange større de seneste fem år, viser tal fra Dansk Energi.
Væksten i grøn energi er afgørende for succes i Glasgow, 80 kilometer nord for Abington, hvor verdens beslutningstagere i disse dage er samlet til COP26 i et forsøg på at begrænse temperaturstigningen til højst 1,5 grader.
"Jeg mener ikke, at vi kan undgå at bygge mere vindkraft på land, og på meget kort tid. Så må vi også tage nogle nye redskaber i brug," siger Rasmus Helveg Petersen (R).
Danmark har satset meget på havmøller, mens opsætningen af vindmøller på land stort set er gået i stå.
Men vindkraft er nødvendigt, da den er billigere på land end på vand. Altså giver det billigere strøm, som også er en betingelse for, at man kan transformere strøm til andre energiformer (power-to-x), som kan bruges til brændstof til skibe.
Plantager i Vestjylland kunne være en mulighed
Ida Auken (S) ser nogle muligheder i det koncept, som det skotske energiselskab SSE har skabt.
"Der er nogle plantager i Vestjylland, som i dag er granplantager, der både kunne blive vindmøllepark og meget mere interessant dyreliv og naturliv," siger hun.
Lavbundsjorder, der tages ud af landbruget, er et andet godt sted for mølleparker, mener hun.
Skotland har et koncept, hvor lokalmiljøet får 43.500 kroner per megawatt, der produceres. I Clyde Wind Farm, som leverer 522 megawatt, svarer det til knap 23 millioner kroner.
Det er ifølge Dansk Energis direktør, Lars Aagaard, kun muligt, fordi der er offentlig støtte involveret, hvilket man ikke har i Danmark. Han ser en anden løsning:
"Jeg tror, at man bliver nødt til at overveje at se på, om staten skal lægge penge i og fordele mellem kommunerne, så man får lidt ekstra, hvis man stiller areal til rådighed."
Ifølge Ida Auken bør man se på, om man kan kopiere noget af den skotske model for at få opført flere landmøller:
"Det kan være, at man skal være endnu mere generøs med, hvor meget det skal komme lokalsamfundet til gavn," siger hun.
Der er enighed blandt flere af Folketingets partier om, at man skal lette processen med at godkende vindmøller, da det haster.
Carsten Kissmeyer ønsker, at man ser på, om man kan justere på den opsættende virkning, det har, når der findes en truet dyreart.
"Også hele opdelingen mellem forskellige myndigheder er problematisk," siger han.
 Trods efterspørgsel fra branchen: Transportministeren ser ikke ræson i støtteordninger til ellastbiler
 USA og Kina overrasker og går sammen om at øge klimaindsatsen 
Skotland smider lille milliard efter brintplan Med en ambition om at blive førende inden for brintproduktion vil Skotland bruge 100 mio. pund på området frem mod 2030. 
Skotland har netop sat gang i store planer om at give landets brintindustri en økonomisk hånd fra 2025 frem mod 2030. Det skal lykkes med et støttebeløb på 100 mio. pund, der svarer til ca. 850 mio. kr., der skal falde i årene 2025-2030.
Landets Hydrogen Action Plan skal gøre Skotland til en førende nation, når det kommer til brintproduktion fra vedvarende energi.
Biomasse og CCS kan blive guldægget i hovedstadens CO2-neutrale fjernvarmenet Der kan være en rigtig god forretning i at indfange CO2 fra biomasse og sælge negative reduktioner, hvis kvoteprisen ender på omkring 1.000 kr., siger hovedstadens varmeselskaber. 
Med rapporten Fremtidens fjernvarmeforsyning i hovedstadsområdet 2050 (FFH50) har hovedstadens varmeselskaber udstukket en retning for, hvordan fjernvarmeforsyningen på konkurrencedygtig vis kan understøtte den grønne omstilling.
Rapporten har få hovedkonklusioner og skal først og fremmest forstås som en vision for, hvilke muligheder fjernvarmen har, samt hvilke forhindringer der er.
Cadeler indgår endelig aftale med Ørsted om tyske havvindparker Vindrederiet Cadeler har nu indgået en endelig aftale med energiselskabet Ørsted om at blive foretrukken leverandør til tyske vindmølleprojekter. Det sker, efter parterne meldte samarbejdet ud tilbage i oktober. 
Cadeler har nu indgået en endelig kontrakt med Ørsted om at blive leverandør til opførslen af to tyske havvindparker.
Det sker, efter parterne tilbage i oktober meddelte, at Cadeler var blevet valgt som foretrukken leverandør af Ørsted til to kommende tyske havvindparker, Gode Wind 3 og Borkum Riffgrund 3.
Ørsted sælger yderligere ud af strømmen på tysk havpark Det danske energiselskab har indgået en elkøbsaftale med den tyske kemikoncern BASF om 186 MW fra den kommende havmøllepark Borkum Riffgrund 3. 
I løbet af 2025 skal møllerne på Ørsteds havpark Borkum Riffgrund 3 efter planen være snurrende, og nu kan det danske energiselskab melde ud, at BASF vil aftage en del af strømmen.
For de to selskaber har indgået en 25-årig elkøbsaftale, der vil sende 186 MW til BASF. Der er dermed tale om den længste elkøbsaftale inden for havvind, oplyser Ørsted i en meddelelse.
Vestas-direktør om Mærsk-aftale: Vigtigt at være tæt på "asset owners" Det har været vigtigt for Vestas and indå et partnerskab med en stor partner, der går op i værdigkæden. Yderligere har det været afgørende, at man kunne indgå et langsigtet partnerskab. 
Det er vigtigt med store partnere og at være tæt på de transportselskaber, der ejer aktiverne.
Det siger Vestas' driftsdirektør Tommy Rahbek Nielsen om det strategiske samarbejde, som selskabet har indgået med A.P. Møller-Mærsk om alt inden for containertransport.
"Det er vigtigt for os, at vi får nogle store partnere og også nogen, som sidder på "asset"-delen og går op i værdikæden. Mærsk er en af de største leverandører på containerskibsdelen i hele verden og på terminaler, så vi ser det som et godt match - også kulturelt," siger Tommy Rahbek Nielsen til MarketWire.
Vestas indgik for et par år siden ellers et strategisk partnerskab med transportkoncernen DSV, men en del af den aftale er siden blevet sløjfet. Men selvom vindmølleproducenten nu fletter fingre med Mærsk på containertransport, vil selskabet fortsætte med at arbejde sammen med DSV.
"Vi har været fuldt ud tilfredse med DSV, som har gjort det super godt, og vi vil også fremadrettet arbejde sammen med DSV. Men der, hvor ekspertisen ligger hos Mærsk, er jo på containersiden, så derfor kommer vi til at arbejde med dem på containerdelen, og så arbejder vi med DSV på de områder, hvor de er rigtigt stærke," siger Tommy Rahbek Nielsen.
Et langsigtet partnerskab
I forhold til aftalen med Mærsk har det været afgørende for Vestas, at der har været tale om et langsigtet partnerskab.
"Der har været et krav om, at vi får et partnerskab, og at det ikke bare er en kortsigtet ting. Vi vil gerne arbejde langsigtet, og også med nogen som har villighed til at investere ind i vores branche - og det er noget" som Mærsk gerne vil.
Aftalen løbetid er ikke meldt ud i dagens annoncering fra de to selskaber, men der er ifølge Vestas-driftsdirektøren tale om en langt løbende aftale på "3 år plus".
Der sættes ikke beløb på aftalens størrelse i kroner og ører, men Tommy Rahbek Nielsen betegner det som en "god aftale - også for fremtiden".
"Vi synes, det er en god aftale med det marked, vi kender i dag, siger han og tilføjer også, at den skærmer selskabet mod nogle af de udsving, der er i spotpriserne på containerfragt."
Med det transportmarked, som har været gældende under coronapandemien, ser han en stor fordel i at være partner med nogen, som også ejer aktiverne - altså skibene mv. Det kan skabe mere sikkerhed omkring leverancer.
På det afgørende punkt adskiller Mærsk sig fra DSV, fordi DSV som speditør ikke ejer nogle af deres transportmidler selv. De er derimod det, der betegnes som "asset light".
"Det er ikke fordi, vi ikke har kunnet holde vores fabrikker i gang, for det har vi, men vi har også set nogle forstyrrelser. Vi tror på, at der stadigvæk vil være forstyrrelser, og ved at du sidder med "asset owners", så er du måske tættere på at få nogle løsninger frem lidt hurtigere, end vi har kunnet før. Det er ikke DSV's skyld, men det er simpelthen sådan, verden har været," siger Tommy Rahbek Nielsen.
 Vestas vælger Global Wind Service i Skotland 
Mærsk-chef om "meget, meget stor" Vestas-aftale: Det er ingen raslen med sablen over for DSV 
Vestas vælger Global Wind Service i Skotland Den danske underleverandør skal forhåndsmontere på den skotske havmøllepark Seagreen, der skal stå med 114 Vestas-møller. 
Vestas og Global Wind Service bygger videre på samarbejdet. Denne gang har Global Wind Service fået kontrakt på forhåndsmontering på havmølleparken Seagreen i Skotland. Det skriver Global Wind Service i en meddelelse.
Teknikerne skal gennemføre arbejdet med base ved Able Seaton Port i Hartlepool.
Høje strømpriser og frasalg sender Arise mod skyerne Den svenske vindudvikler har nydt godt af de høje strømpriser, selv om kvartalet har budt på svagere vinde og dermed lavere produktion. 
Flere udviklere kan i disse dage rapportere betydeligt bedre tal i kvartalsregnskaberne end for samme periode sidste år. 
Den svenske vindudvikler Arise er skam heller ingen undtagelse efter et kvartal, hvor strømpriserne er skudt til vejrs.
Everfuels brintnetværk tager langsomt form Det danske brintselskab fortsætter jagten på en omsætning på en milliard euro, men vejen tages med små skridt, hvilket toplinjen i tredje kvartal afslører. 
Det er ikke de store millionbeløb, der præger regnskabet for tredje kvartal hos Everfuel. Altså lige på nær pengekassen, der fortsat er godt fyldt op.
Således kan brintselskabet berette, at omsætningen i kvartalet lyder på 149.000 euro, 1,1 mio. kr., mens ebitda-resultatet er på minus 1,84 mio. euro, 13,7 mio. kr.
Haldor Topsøe efterlyser politisk hjælp til grøn omstilling af flybrændstof Haldor Topsøe satser på produktion af mere bæredygtigt brændstof til flyindustrien, men ser behov for politisk hjælp. 
Den danske virksomhed Haldor Topsøe har udviklet en teknologi, HydroFlex, som kan bruges til at fremstille biojetfuel til flyindustrien, og selskabet er desuden med i to større projekter på området, som skal ende i produktion i kommerciel skala i 2024.
Til Berlingske fortæller selskabets topchef, Roeland Baan, at biobrændstof bliver afgørende for den grønne omstilling af flyindustrien. Men selskabet mener, at der er behov for politikernes hjælp for at få det til at ske:
Tesla er tæt på bearmarked Mens Tesla er faldet med næsten 20 pct, og dermed nærmer sig et officielt bearmarked, er konkurrenten Rivian fordoblet i samme periode. 
Efter sidste uges kursfald i Tesla nærmer aktien sig snart et officielt bearmarked med et tilbagefald på mindst 20 pct.
Mandag bakkede Teslas aktie med 1,9 pct. til 1013,39 dollar, og den er nu faldet med 17,6 pct. siden sin seneste rekord i 1229,91 dollar forrige fredag. Aktien var faktisk på et tidspunkt mandag helt nede i 978,60 dollar, et minus på 5,3 pct. på det tidspunkt, hvor det samlede minus i forhold til den seneste top var på 20,4 pct.
Nedturen for aktien i Tesla er udløst af, at topchef, grundlægger og storaktionær Elon Musk i sidste uge solgte aktier for 7 mia. dollar. Det kom efter, at han i weekenden forinden teasede sine følgere med en afstemning på Twitter om spørgsmålet.
Minusset denne mandag fulgte igen i kølvandet af, at Musk i den forgangne weekend luftede tanken om yderligere aktiesalg.
Mens Tesla altså er bakket med næsten 20 pct. er konkurrenten Rivian derimod i samme periode stort set fordoblet fra sin introkurs sidste tirsdag i 78 dollar til nu 149,36 dollar. Rivians aktie er steget uafbrudt siden sidste uges børsnotering.
Rivian har en markedsværdi på 133 mia. dollar, mens Teslas er på 1018 mia. dollar.
 Elon Musk har indtil nu kun solgt en fjerdedel af lovet aktiesalg
 Tesla stiger i værdi efter Musks aktiesalg for milliarder 
Corona har givet den grønne omsætning et mindre knæk Dansk omsætning af grønne varer og tjenester er faldet lidt i 2020, men er stadig højere end i tidligere år. 
Den danske omsætning af grønne varer og tjenester tog et mindre dyk i 2020.
Det oplyser Danmarks Statistik i en foreløbig opgørelse.
Opgørelsen dækker over den omsætning, der stammer fra landbrug, industri, energiforsyning, renovation, bygge og anlæg samt videnservice.
Ifølge opgørelsen har de seks brancher tilsammen i 2020 haft en omsætning af grønne varer og tjenester på knap 251 milliarder kroner.
Det er én procent mindre end i 2019. Faldet skyldes alene, at der har været en nedgang i industriens grønne produktion.
Det dækker blandt andet over vindmøller og anden miljøvenlig teknologi.
Ifølge Danmarks Statistik synes faldet i høj grad at kunne tilskrives manglende eller udsatte ordrer fra det coronaramte udland.
Selv om den samlede omsætning af grønne varer og tjenester er faldet i 2020, ligger den stadig 26 procent højere end i 2015.
I 2020 har 75.000 årsværk været beskæftiget med produktion af grønne varer og tjenester i Danmark. Det er uændret i forhold til 2019.
46.000 af arbejdspladserne har været inden for ressourcebesparende formål, og 29.000 af dem har været inden for miljøbeskyttende formål.
Det skal nævnes, at beskæftigelsen alene er den hjemlige beskæftigelse, mens omsætningen også i et vist omfang dækker produktion i udlandet.
Produktionen og salget af grønne varer og tjenester står for lidt over tre procent af den samlede økonomiske aktivitet i Danmark.
Det er en andel, der har været let stigende siden 2015.
 Dansk statsbesøg i Tyskland skal sætte skub i eksporten
 Dansk erhvervsliv øjner grønne ordrer efter tysk valg 
 
Greenmobility udvider yderligere i Tyskland med Düsseldorf og Köln Udvidelsen ventes startet i december, hvor selskabet vil køre 50 til 100 nye biler ind med en "klar forventning" om at udvide flåden yderligere i 2022. 
Greenmobility er i afsluttende fase, inden biludlejningsselskabet udvider til Düsseldorf og Köln i Tyskland.
Det bliver niende og tiende by, hvor Greenmobility udlejer elbiler, skriver selskabet i en meddelelse mandag morgen.
Udvidelsen ventes startet i december, hvor selskabet vil køre 50 til 100 nye biler ind med en "klar forventning" om at udvide flåden yderligere i 2022.
Flåden kommer til at blive delt mellem de to byer.
"Udvidelsen til de to byer er et naturligt næste skridt i Greenmobilitys udvidelse efter selskabets succesfulde kapitalforøgelse i september 2021, og er i overensstemmelse med selskabets mål om 35 byer inden 2025," skriver Greenmobility i meddelelsen.
Greenmobility udvidede sin biludlejning til Tyskland i juli med opkøbet af Twist.
Der er fortsat flere muligheder at forfølge i området - både i forhold til flådens størrelse og antallet af byer, lyder det.
 Green Mobility henter ny driftsdirektør
 Arbejdernes Landsbank øger ejerandel i elbilsselskab: Vi er en overgangsinvestor 
Norges regering overvejer statsligt brintselskab Både Equinor og Statkraft er i dialog med regeringen om deres respektive brintsatsninger, skriver mediet E24.  
Der kan være god fidus for den norske stat i enten at oprette et statsligt brintselskab eller at gå ind i et af de eksisterende af slagsen. Det er i hvert fald de overvejelser, som landets nye regering i disse dage går og gør sig.
Det skriver det norske medie E24 fredag.
"Ideen er, at det ikke ville skulle konkurrere mod de nuværende selskaber, men være en slags motor for at få nye brintsatsninger frem i Norge," skal den norske klima-, og miljøminister, Espen Barth Eide, ifølge mediet have udtalt under FN's klimakonference COP26 i Glasgow.
Ministeren tilføjede i den forbindelse, at både Statkraft og Equinor er mulige kandidater. Førstnævnte er 100 procent ejet af den norske stat, mens Equinor er 67 procent statsejet. 
Begge selskaber bekræfter over for E24, at de har en dialog i gang med regeringen på området.
 
 Norges nye regering fastholder oliestøtten 
 Støre overtager lederplads i havpanel 
 Nordiske pensionskasser vil investere milliarder i klima 
Rockwool: Lavere regninger og miljø motiverer forbrugere til energieffektivisering Mange forbrugere i Europa og USA vil gerne energieffektivisere deres hjem, men penge kan være en udfordring. Det er blandt konklusionerne en konsulentrapport udarbejdet for Rockwool op til COP26's afslutning. 
Ønsket om en lavere el- og varmeregning, bedre temperaturregulering og miljøbevidsthed indtager top tre på listen over motivationsfaktorer, når europæiske og amerikanske boligejere skal energirenovere deres hjem. 
Samtidig støtter 73 pct. af de adspurgte op om tvungen energirenovering, hvis de fik økonomisk støtte og rådgivning til at gøre det.
Elon Musk har indtil nu kun solgt en fjerdedel af lovet aktiesalg På trods af de astronomiske beløb er Musks salg ikke nødvendigvis nok i sig selv til at skabe usikkerhed omkring aktiens værdi. 
Elon Musk, der lovede sine følgere på Twitter at sælge 10 pct. af sin aktieandel i Tesla er godt på vej med 4,5 mio. solgte aktier. Alt efter opgørelsesmetoden mangler han dog at sælge op i mod 12,5 mio. aktier for at opfylde sit løfte.
Det skriver Wall Street Journal.
Elon Musk, som ifølge Bloomberg Billionaires Index er verdens rigeste mand, ejer 170 mio. aktier i Tesla, og hans aktiesalg de seneste dage, rangerer blandt de største aktiesalg nogensinde blandt virksomhedsdirektører.
På trods af de astronomiske beløb er Musks salg ikke nødvendigvis nok i sig selv til at skabe usikkerhed omkring aktiens værdi.
"Jeg tror ikke, at volumen af Musks handler vil skabe volatilitet. Jeg tror volatiliteten kommer fra analyserne af hans handlinger og hans egne ord," siger Ben Silverman, som er forskningsdirektør hos Insiderscore, til Wall Street Journal.
Elon Musk har tidligere været tøvende med at sælge aktier i firmaet, da han dermed vil noget af kontrollen. Det skyldes, at Tesla ikke har den samme aktieordning, som for eksempel selskaberne bag Google og Facebook. Her har medstifternes aktier en højere værdi, når det kommer til stemmerettigheder, og derfor kan de tillade sig at sælge flere almindelige aktier.
Når Musk alligevel vælger at sælge, skyldes det blandt andet, at han ikke udbetaler løn til sig selv, og dermed skal finansiere sine skatteudgifter gennem aktiesalg.
 Tesla stiger i værdi efter Musks aktiesalg for milliarder
 Elon Musk overvejer stort aktiesalg efter Twitter-afstemning 
Biomasse og CCS kan blive guldægget i hovedstadens CO2-neutrale fjernvarmenet Der kan være en rigtig god forretning i at indfange CO2 fra biomasse og sælge negative reduktioner, hvis kvoteprisen ender på omkring 1.000 kr., siger hovedstadens varmeselskaber. 
Med rapporten Fremtidens fjernvarmeforsyning i hovedstadsområdet 2050 (FFH50) har hovedstadens varmeselskaber udstukket en retning for, hvordan fjernvarmeforsyningen på konkurrencedygtig vis kan understøtte den grønne omstilling.
Rapporten har få hovedkonklusioner og skal først og fremmest forstås som en vision for, hvilke muligheder fjernvarmen har, samt hvilke forhindringer der er.
Trods efterspørgsel fra branchen: Transportministeren ser ikke ræson i støtteordninger til ellastbiler Den schweiziske model for vejgodstransporten, der helt er fri for støtteordninger, er i stedet noget, som transportminister Benny Engelbrecht (S) særligt skæver til ved COP26. 
Den grønne omstilling af den tunge transport er en af de ting, transportminister Benny Engelbrecht (S) skal tale om ved klimatopmødet COP26 i Glasgow.
Debatten om, hvordan vejgodstransporten bliver mere grøn, har stået på herhjemme gennem lang tid, og en af de ting, der bliver påpeget fra branchen, er støtteordninger, der kan gøre det mindre bekosteligt for vognmændene at investere i batteridrevne lastbiler, som i dag kan være tre til fire gange så dyrere som lastbiler, der kører på diesel.
Tesla stiger i værdi efter Musks aktiesalg for milliarder Elon Musk har for første gang siden 2016 solgt ud af sine Tesla-aktier. Det sker efter afstemning på Twitter. 
Den amerikanske elbilgigant Tesla er vokset i værdi, efter at selskabets stifter, Elon Musk, har solgt ud af sine aktier.
Det står klart, efter at børsen torsdag morgen er åbnet i Frankfurt. Det er i den vesttyske finansby, at Tesla er børsnoteret i Europa.
Elon Musk, der er verdens rigeste mand, har natten til torsdag dansk tid solgt for omkring fem milliarder dollar af sine aktier.
Det er sket, efter at han på Twitter spurgte sine følgere, hvorvidt det var en god idé at sælge ti procent af sine aktier i elbilgiganten. Det mente næsten 58 procent af de cirka 3,5 millioner, der stemte.
Musks aktiesalg natten til torsdag er hans første siden 2016. Det svarer dog ikke helt til de ti procent, som han lagde op til på Twitter.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters svarer det til omkring tre procent.
Torsdag morgen klokken lidt over ni er Tesla-aktien steget med 4,34 procent til en værdi på 1067,95 dollar - 6861 kroner - per aktie.
Musk oprettede afstemningen om et muligt aktiesalg som en reaktion på et forslag fra Demokraterne i USA's Senat om en særlig milliardærskat.
I forbindelse med afstemningen skrev Musk på Twitter:
"Der er på det seneste blevet snakket meget om, at urealiserede kursgevinster handler om at undgå at betale skat, så jeg foreslår at sælge ti procent af mine Tesla-aktier. Støtter du det?"
Aktiesalg er ifølge Musk den eneste måde, hvorpå han kan betale skat.
"Husk på, at jeg ikke modtager nogen løn eller bonus fra nogen steder. Jeg har kun aktier, så jeg kan kun betale skat ved at sælge aktier," skrev Musk.
Elbilgiganten Tesla er verdens mest værdifulde bilfabrikant med en anslået markedsværdi på over en billion dollar.
Ifølge erhvervsmediet Forbes har Elon Musk en formue på 281 milliarder dollar. Det gør ham til verdens rigeste person med langt ned til nummer to, Amazon-stifteren Jeff Bezos, der er god for 201 milliard dollar.
 Elon Musk overvejer stort aktiesalg efter Twitter-afstemning
 Tesla runder markedsværdi på 1000 milliarder dollar 
Elbilproducent stiger 44 pct. på første handelsdag i USA Der er tale om producenten Rivian Automotive, som stiger til godt 112 dollar. 
Elbilproducenten Rivian Automotive har fået en overbevisende start i USA, efter at selskabet på første handelsdag har overgået rivalen Lucid Group samt andre traditionelle bilproducenter som General Motors og Ford, som også er investor i selskabet.
Det skriver Bloomberg News.
Rivian Automotive, der blandt andet har Amazon som investor, stiger 43,8 pct. på sin første handelsdag på børsen i New York til 112,57 dollar. Det svarer til en markedsværdi omkring 98 mia. dollar.
Til sammenligning har konkurrenten Lucid Group en markedsværdi på omkring 67,7 mia. dollar. Der er dog endnu lang vej endnu til konkurrenten Tesla, der har en markedsværdi på over 1000 mia. dollar.
Det er den største globale børsnotering i år og den sjettestørste i USA nogensinde, viser data fra Bloomberg.
Den høje værdiansættelse på elbilproducenten, der blandt andet laver pickup-trucks, skyldes ifølge topchef R.J. Scaringe Rivians evne til at vokse hurtigere samt selskabets plan om at bygge biler til forretningsbrug - heriblandt en "indledelse ordrer" på 100.000 el-varevogne til Amazon.
 Dansk Elbil Alliance skifter navn
 Slut med fossilbiler på p-pladser med ladestandere i Aarhus
 Total Energies og Daimler laver brintsamarbejde 
Oliebranchen erklærer sig klar til at lagre op til 2 millioner ton CO2 i 2025 Det danske CCS-potentiale i Nordsøen er større end hidtil antaget, og i 2040 kan der muligvis lagres helt op til 30 millioner ton CO2 i de udtjente oliefelter, lyder det fra branchen. Men politikerne skal arbejde hurtigt, hvis ikke felterne skal nå at lukke, advarer Olie Gas Danmark. 
Et sted mellem 1 og 2 millioner ton i 2025. 4 til 8 af slagsen i 2030 og helt op til 30 millioner ton i 2040. Det er – ifølge nye beregninger fra brancheorganisationen Olie Gas Danmark – det samlede, tekniske potentiale for lagring af CO2 i den danske Nordsø.
Det fortæller organisationens direktør, Martin Næsby, i et interview med EnergiWatch. Tallene bygger på en analyse foretaget af konsulenthuset Rystad Energy. Men for at potentialet skal indfries, kræver det hurtigere handling fra politikerne, argumenterer Martin Næsby.
Siemens Energy taber milliarder i fjerde kvartal I Siemens energiselskab bliver der tabt milliarder, mens overskuddet i selve Siemens-koncernen også tager sig et dyk i fjerde kvartal. 
I 2020 blev Siemens Energy-selskabet spundet ud af Siemens og skulle stå på egne ben. Men efter det første hele år er der fortsat et stykke vej til målet om overskud.
I fjerde kvartal kan Siemens Energy dog glæde sig over, at omsætningen er vokset med 7,4 pct. til 8,19 mia. euro i forhold til fjerde kvartal af 2020. Samtidig er ordreindtaget også fløjet i vejret med en stigning på 30 pct. til 9 mia. euro.
Men alligevel må Siemens Energy notere sig et driftsunderskud, justeret EBITA, på 327 mio. euro, hvilket er 5 mio. euro lavere end i samme periode året før.
På bundlinjen lyder underskuddet på 383 mio. euro, 2,85 mia. kr., mod minus 390 mio. euro.
Det er især Siemens Gamesa, der trækker ned. Mølleproducenten kom således ud af fjerde kvartal med et justeret EBITA-resultat på minus 224 mio. euro.
I Power and Gas-divisionen lyder driftsresultatet på minus 67 mio. euro.
"Siemens Energy har leveret et underskud, hvilket primært skyldes de planlagte omstruktureringsforanstaltninger og de kendte problemer i Siemens Gamesas landvind-forretning. Fremadrettet vil vi fortsat fokusere på vores plan om at øge lønsomheden, hvilket sætter os på sporet til at nå vores midtvejsmål," udtaler Christian Bruch, der er adm. direktør for Siemens Energy, i forbindelse med regnskabet.
Det er første gang, at Siemens Energy kan aflevere et regnskab for et fuldt år. Her lyder den samlede ordrebog på 33 mia. euro.
Omsætningen rammer 28,48 mia. euro, og det justerede driftsresultat lyder på minus 12 mio. euro.
På bundlinjen taber Siemens Energy 560 mio. euro, 4,16 mia. kr.
I regnskabsåret for 2022 forventer Siemens Energy, at udviklingen i omsætning vil være mellem minus 1 pct. til plus 3 pct. Det justerede resultat før special items vil stige med 3 til 5 pct.
På bundlinjen forventer Siemens Energy "en kraft forbedring af mod sit mål om overskud."
Hovedselskabet skuffer
Den tyske industrikoncern Siemens skuffede med indtjeningen i fjerde kvartal af sit forskudte regnskabsår 2020/21.
Koncernen kom ud af kvartalet med et overskud på 1,33 mia. euro, hvilket var 29 pct. lavere end i samme periode sidste år.
Det svarer til en indtjening per aktie på 1,45 euro, hvor analytikerne ifølge Bloomberg News havde ventet 1,20 euro.
Men det justerede driftsresultat (EBITA) i industriaktiviteterne opgøres til 2,27 mia. euro, hvilket var 14 pct. lavere end i samme periode sidste år og under analytikernes konsensus på 2,44 mia. euro.
Koncernens omsætning steg ellers 18 pct. til 17,44 mia. euro mod estimeret 16,71 mia. euro af analytikerne.
Ordreindgangen opgøres til 19,07 mia. euro, hvilket er 26 pct. over niveauet i samme kvartal sidste år.
Siemens foreslår en stigning i udbyttet til 4,0 euro per aktie fra 3,5 euro året før.
I 2021/22 forventer koncernens en procentuel omsætningsvækst på et midt-encifret niveau.
Aktien i Siemens steg onsdag 0,9 pct. til 146,96 euro.
Ørsted giver Aker og Siemens Energy jævnt stor kontrakt
Siemens Energy og Sumitomo skal forbinde Irland og Storbritanniens elnet 
Dansk Elbil Alliance skifter navn Navneskiftet sker som en reaktion på, at organisationen mener, at elbilerne har fået deres gennembrud. Organisationen skifter derfor fokus. 
Dansk Elbil Alliance skifter navn til Dansk E-Mobilitet.
Det sker som en reaktion på, at der efterhånden er et øget antal elbiler på de danske veje, hvor mere end 3000 opladelige biler har tilsluttet sig hver måned, og derfor vil organisationen nu skifte fokus til elektrisk transport.
Slut med fossilbiler på p-pladser med ladestandere i Aarhus Indtil nu har en tredjedel af de offentlige ladepladser i Aarhus Kommune ikke været forbeholdt el- og hybridbiler, men det bliver nu ændret for at imødekomme et stigende behov for opladning. 
En del af Aarhus' p-pladser med en ladestander til elbiler har indtil nu ikke været reserveret udelukkende til el- og hybridbiler, og derfor har en del af disse bilister ofte måttet se, at fossile biler har optaget en p-plads med adgang til en lader.
Det skal dog være slut nu, oplyser Aarhus Kommune i en pressemeddelelse.
Dansk producent står med svaret på elbilernes sorte problem
Til de bløde toner af 00'ernes største pophits produceres elbilernes grønne håb i en grå betonhal i Slagelse.
Mens smørbløde popsange buldrer ud af højtalerne, cirkulerer medarbejderne rundt i deres sorte Cotes-trøjer og pusler med grå metalkasser. Ved første øjekast minder de om forstørrede køleskabe eller fryserum. Åbner man en af de høje låger på siden, afsløres det dog hurtigt, at der er tale om noget helt andet.
Total Energies og Daimler laver brintsamarbejde Oliegiganten allierer sig med tyske Daimler om at udvikle et økosystem for brint til den europæiske transportindustri. 
Et af verdens største olieselskaber, franske Total Energies (tidl. Total), har fundet fælles fodslag med Daimler, en af verdens største lastbilproducenter. Duoen har således underskrevet en aftale om at arbejde for at mindske udledningerne fra EU's vejtransport ved at fylde flere biler op med brint.
Sådan lyder det i en meddelelse onsdag morgen.
Varmepumpeproducent indgiver konkursbegæring Den nordjyske varmepumpeproducent Victor Energi & Køleteknik går konkurs efter tumultarisk år med rekonstruktion. 
Victor Energi & Køleteknik har ved skifteretten i Hjørring begæret sig konkurs grundet likviditetsproblemer.
Sådan lyder det fra varmepumpeproducentens ejer Ole Nygaard ifølge Energy Supply.
Green Mobility henter ny driftsdirektør Det danske delebilsselskab har hentet tidligere direktør i Yousee og adm. direktør for Retailtech Lab. 
Fra den første december bliver Kim Hein ny mand med ansvaret for drift og kundeservice hos Green Mobility.
Det oplyser delebilsselskabet i en meddelelse.
Ny struktur i Rambølls energiforretning skal sikre del i oliens omstilling Med tidligere Total-direktør i spidsen retter ny Rambøll-division fokus mod olie- og gassektorens forvandling gennem PTX, grøn brint og lagring. Hele ingeniørkoncernens energiforretning omstruktureres. 
Rambøll slår sine divisioner for kraftværker, offshore-strukturer og olie og gas sammen til én, under navnet Energy Transition. Trækket er en del af en stor omstrukturering af hele Rambølls energiforretning.  
Klimaforandringer og nødvendigheden af at omstille sig er udgangspunktet for omstruktureringen, siger Hannes Reuter, adm. direktør for Rambøll Energi siden september.
Danmarks olielobby indgår klimasamarbejde med europæiske kolleger I forbindelse med COP26 er Olie Gas Danmark gået sammen med fire andre brancheorganisationer inden for olie og gas i Storbritannien, Norge, Holland og Tyskland. Parterne skal fremover mødes en gang om året for at udveksle erfaringer om, hvordan olieproduktionen kan gøres mindre klimabelastende. 
Fem nationale brancheorganisationer, som repræsenterer olie- og gasindustrien i henholdsvis Storbritannien, Norge, Holland, Tyskland og Danmark, har indgået en formel samarbejdsaftale for at fremskynde overgangen til netto nuludledning i den europæiske olie- og gasproduktion.
Sådan lyder det i en pressemeddelelse udsendt på vegne af aftaleparterne i forbindelse med FN's klimakonference COP26.
Klimaløfter for 2030 halter og rammer forbi vigtigt mål Selv hvis lande overholder 2030-klimamål, vil det føre til en betragtelig temperaturstigning ifølge analyse. 
Der mangler stadig meget i klimaløfter for 2030 fra verdens lande for at overholde målet om at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader.
Det viser en analyse fra projektet Climate Action Tracker, som har taget temperaturen på klimaløfterne lidt over halvvejs igennem klimatopmødet COP26 i Glasgow.
Hvis alle lande, som har lavet klimaplaner for 2030, overholder løfterne, vil det medføre en temperaturstigning på 2,4 grader i 2100.
Og de nuværende politikker, som er plads, vil uden ændringer betyde en temperaturstigning på 2,7 grader ved udgangen af dette århundrede.
Ifølge analysen er løfter og klimamål for 2030 givet forud og under COP26 ikke nok. Flere lande har fremsat mere ambitiøse nationale mål over det seneste år. Men der er altså stadig mangler, fremhæver analysen.
"Selv med nye Glasgow-løfter for 2030 vil vi udlede omkring dobbelt så meget i 2030, som vi må for at overholde 1,5 gradersmålet."
"Derfor er alle regeringer nødt til at genoverveje deres mål," hedder det.
1,5 gradersmålet henviser til Parisaftalen fra 2015. Her blev det aftalt, at verdens lande skal holde den globale opvarmning under 2,0 grader - og helst 1,5 grader - sammenlignet med det førindustrielle niveau.
Analysen fremhæver også et mere optimistisk scenarie, hvor alle de lande, som har præsenteret et mål om klimaneutralitet i 2050, opnår det.
Det vil medføre en temperaturstigning i 2100 på 1,8 grader.
"Men dette er kun, hvis disse mål bliver fuldt ud implementeret. Og det er et stort hvis," hedder det i analysen.
Danmarks klimaminister, Dan Jørgensen, har ved COP26 fået en rolle, som indebærer, at han skal forsøge at få lande til at øge deres ambitioner, så målet om 1,5 grader kan holdes i live.
Han siger, at det går den rette vej, men at der er et godt stykke endnu.
"Status er, at på den ene side er sket ganske store fremskridt siden Madrid (COP25 i Madrid i 2019, red.). Når man tæller sammen, så er vi cirka på vej til at få 2,7 grader, hvor det i Madrid var 3,5 grader."
"Og det er rigtig positivt. For det betyder, at nogen har oppet sig. På den anden side skal vi ned på 1,5 grader. Så der er ganske lang vej igen," siger han.
 
 COP26-formand: Et bjerg skal bestiges for at nå i mål 
 Danmark er tilbage som klimaets fjerdebedste ven 
 Lobbyister for sort energi er største delegation ved COP26 
COP26-formand: Et bjerg skal bestiges for at nå i mål Der foregår konstruktive forhandlinger ved klimatopmøde, men der er lang vej endnu, meddeler Alok Sharma. 
Der er et bjerg, der skal bestiges for at nå i mål ved klimatopmødet COP26. Men der er fremgang.
Det siger den britiske minister Alok Sharma, som er formand for FN-konferencen i Glasgow.
"Vi vil holde målet om 1,5 grader inden for rækkevidde og i live. Og det vil vi arbejde for de kommende dage," siger han.
Målet om 1,5 grader, han henviser til, er fra Parisaftalen fra 2015. Her aftalte knap 200 lande at arbejde mod at holde den globale temperaturstigning under 2,0 grader - og helst 1,5 grader.
Sharma fortæller, at der foregår konstruktive forhandlinger, og at der blandt forhandlerne er enighed om, at handling haster.
Blandt de øverste prioriteter ved klimatopmødet er at øge landes klimaambitioner, så Parisaftalen kan overholdes.
Derudover er der fokus på blandt andet klimafinansiering og -tilpasning.
Anden uge af COP26 er i gang. I første uge var verdensledere til stede, hvor de med nationale udmeldinger var med til at sætte retningen for resten af klimatopmødet.
I anden uge spidser forhandlingerne om en sluttekst til. Som udgangspunkt indledes de afgørende forhandlinger fredag. Alok Sharma siger, at formandskabet sigter efter at afslutte forhandlingerne fredag.
Det er imidlertid kutyme, at FN-klimatopmøderne trækker ud. Derfor forventer flere iagttagere, at en sluttekst først er klar lørdag.
Et udkast til en sluttekst vil ifølge Alok Sharma blive fremlagt enten tirsdag eller onsdag. Den kan give udgangspunkt for de videre forhandlinger, så lande kan evaluere og vurdere, om de skal hæve deres ambitioner.
Den danske klimaminister, Dan Jørgensen (S), er udvalgt af formandskabet til at forsøge at få lande til at hæve deres ambitioner, så Parisaftalens 1,5 gradersmål kan holdes inden for rækkevidde.
Han havde både opgaven op til mødet, og han har den også under forhandlingerne.
 
Danmark er tilbage som klimaets fjerdebedste ven
Lobbyister for sort energi er største delegation ved COP26
Obama ved klimatopmøde: Vi er ikke i nærheden af at gøre nok
Dan J. advarer imod Thunbergs kritik: Vi gør en forskel
Greenlab-direktør frygter eksodus af grønne danske virksomheder 
Landets ladestandervækst skrumpede i september Antallet af ladestandere til el- og hybridbiler steg støt i årets første efterårsmåned, men dog i et lavere tempo end i august. 
Lidt over 400 nye ladepunkter blev føjet til Danmarks-kortet i september måned. En stigning i det samlede antal på 10 pct., viser beregninger, som Transportministeriet har lavet på baggrund af tal fra Danmarks Statistik og ChargeX.
Selv om antallet af ladestandere altså er steget med 10 pct. i den senest opgjorte måned, er det alligevel et fald, hvis man sammenligner med august, hvor der blev etableret omkring 600 ladestandere, hvilket var en stigning på 16 pct.
P+ sætter nye klimamål: Vil sænke CO2-aftryk med 30 procent Tre nye delmål skal føre pensionsselskabet P+ mod klimamålet om klimaneutralitet i 2050. Der er brug for en omfattende og grundig klimaindsats, fortæller direktør. 
En sænkning af CO2-trykket på investeringsporteføljen på 30 pct. frem mod 2025, øremærkning af 15 pct. af den samlede formue til at blive investeret direkte i klimavenlige investeringer frem mod 2030 og et skærpet aktivt ejerskab på de 20 største CO2-udledere i porteføljen er kernen i de nye klimamålsætninger i P+.
Det skriver pensionsselskabet i en pressemeddelse.
Nord Stream 2-modstander bliver indlemmet i godkendelsesprocessen Ukraine bliver officielt en del af certificeringsproceduren for Nord Stream 2 AG, operatøren bag den russisk-tyske gasforbindelse. 
If you can't beat them, join them.
Hos Nafogaz synes det at være taktikken at følge ovenstående, klassiske citat. I hvert fald er det tilgangen hos det stastsejede ukrainske gas- og olieselskab, når det kommer til spørgsmålet om Nord Stream 2.
Everfuels brintnetværk tager langsomt form Det danske brintselskab fortsætter jagten på en omsætning på en milliard euro, men vejen tages med små skridt, hvilket toplinjen i tredje kvartal afslører. 
Det er ikke de store millionbeløb, der præger regnskabet for tredje kvartal hos Everfuel. Altså lige på nær pengekassen, der fortsat er godt fyldt op.
Således kan brintselskabet berette, at omsætningen i kvartalet lyder på 149.000 euro, 1,1 mio. kr., mens ebitda-resultatet er på minus 1,84 mio. euro, 13,7 mio. kr.
DEBAT: Lovforslag risikerer at kvæle små netselskaber i bureaukrati I et fælles opråb protesterer netselskaber mod nye krav i Elforsyningsloven, som rammer små selskaber meget hårdere end de store selskaber, skriver de i et debatindlæg. 
I Danmark er vi knap 20 mindre elnetselskaber, der hver især betjener under 10.000 kunder, hvor kunderne ejer selskaberne. Dag ud og dag ind leverer vi elektricitet med høj leveringssikkerhed til rimelige tariffer til vores kunder. I al beskedenhed vil vi mene, at vi bidrager med at skabe værdi til vores lokale områder.
Men spørgsmålet er, hvor længe vi kan fortsætte med det? Eller rettere om politikerne ønsker at lade os gøre det? For igennem flere år har politikerne på Christiansborg gennemført politik, der pålægger nye byrder, nye krav, nye omkostninger på elnetselskaberne, der rammer os, der er små, ekstra hårdt.  
I disse dage skal Folketinget atter behandle en ændring af elforsyningsloven, der vil gøre livet yderligere surt end godt er, for os mindre lokalt ejede selskaber.
Tanken fra lovgivers side er at mindske risikoen for sammenblanding af monopolinteresser med kommercielle interesser og dermed skabe et mere velfungerende el-detailmarked, og kravene stilles til alle elnetselskaber. Dette på trods af, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har konkluderet, at konkurrencen på el-detailmarkedet allerede fungerer fuldt ud tilfredsstillende. Ligesom man heller ikke har forholdt sig til, om der overhovedet eksisterer en risiko for sammenblanding af interesser, når vi taler om de mindre selskaber, der alene ejer minoritetsposter i f.eks. elhandels- eller elproduktionsselskaber.
Indfør en bagatelgrænse
For at løse et problem, der ikke eksisterer, og imødegå en risiko, der ikke er der, bliver vi mindre elnetselskaber pålagt unødvendigt bureaukrati og unødvendige udgifter. Konkret skal vi fx hyre to nye bestyrelsesmedlemmer ind i vores bestyrelse i elnetselskabet, hvilket på papiret kan virke som en lille ting, men som alt andet lige medfører øget bureaukrati i bestyrelsesbetjeningen i vores små selskaber.
Vores appel til Folketingets partier er derfor: Hold fokus på om de regler, I lægger ned over os, er proportionelle med det problem, I gerne vil løse. Vi opfordrer til, at I i loven indfører en bagatelgrænse, så vi – de mindste selskaber med under 10.000 netkunder– ikke bliver kvalt i unødigt bureaukrati.
Regningen er 100 gange større for små selskaber
Lad os illustrere sagen med udgangspunkt i et konkret eksempel:
Hvis en mindre koncern som Videbæk Energiforsyning, der har omkring 2.000 kunder på elnet, og tilsvarende på vand og varme, skal hyre ekstra folk ind i bestyrelsen, så er prisen cirka den samme, som hvis et stort elnetselskab med eksempelvis 200.000 kunder skal have to ekstra bestyrelsesmedlemmer. Prisen pr. kunde er imidlertid hundrede gange højere i Videbæk end hos det store selskab. Øvelsen giver næppe merværdi i det lille samfund, og regningen kan kun sendes et sted hen: Til familier og virksomheder i Videbæk via elnettarifferne.
Samme misforhold mellem regninger til mindre og større elnetselskaber gælder, når det handler om den kontrol, der udføres af Forsyningstilsynet og betales af de regulerede selskaber via særlige gebyrer. De mindre elnetselskaber oplever allerede i dag at skulle betale u-proportionalt meget til Forsyningstilsynet for at blive kigget over skulderen – og nu lægger regeringen og Folketinget op til at indføre endnu et element at føre kontrol med.
Gebyrerne til Forsyningstilsynet pr. kunde ligger for de små selskaber typisk en faktor 10-20 højere end gebyrerne for de store. Det er ikke rimeligt. Prisen for myndighedsbehandling pr. kunde bør være den samme, uanset hvor i landet kunden bor og uanset energiselskabets størrelse.
Skaber værdi lokalt
For samfundet burde de små selskaber være værd at værne om. Videbæk Energisyning har fx drevet elnet siden 1907, og koncernen er direkte og demokratisk ejet af sine vestjyske kunder og har en stærk lokal forankring og giver lokal beskæftigelse. Samspillet mellem elnet, vand og varme gør koncernen robust i en foranderlig verden. Servicen er i top. Tarifferne er helt i bund.
Udover sine monopolaktiviteter på elnet, vand og varme er Videbæk Energiforsyning medejer af elhandelsselskaberne Scanenergi og Samstrøm. Ejerandelene er beskedne og giver på ingen måde bestemmende indflydelse. Så det er svært at se, at Videbæk Energiforsyning selv i den ondeste tro ville kunne påvirke elmarkedet ved at blande monopolinteresser sammen med kommercielle interesser i de handelsselskaber, der ejes beskedne andele i.
Lovforslaget skyder altså gråspurve med meget store kanoner, især når det handler om de små selskaber.
 Energiminister Dan Jørgensen om energikrisen: "Udviklingen kan ramme nogle familiers varme-, gas- og elregning hårdt" 
 Elbranchen går fra kollissionskurs til fusionssnak 
Nye krav får netselskaber til at frygte for livet Landets mindre netselskaber føler sig mistænkeliggjort af kommende krav, som i sidste ende kommer til at føre til, at de bliver opslugt af store koncerner som Andel og Norlys, siger de. Kravene skal sikre et minimum af uafhængighed, oplyser myndighederne. 
I Christiansborgs forsøg på at sikre fair konkurrence og forstærke de vandtætte skotter i landets netselskaber kan en del af landets mindre netselskaber uforvarende komme til at lade livet.
Det meddeler en lang række af netselskaber EnergiWatch, efter lovforslaget til ændring af Elforsyningsloven er blevet stillet.
Haldor Topsøe efterlyser politisk hjælp til grøn omstilling af flybrændstof Haldor Topsøe satser på produktion af mere bæredygtigt brændstof til flyindustrien, men ser behov for politisk hjælp. 
Den danske virksomhed Haldor Topsøe har udviklet en teknologi, HydroFlex, som kan bruges til at fremstille biojetfuel til flyindustrien, og selskabet er desuden med i to større projekter på området, som skal ende i produktion i kommerciel skala i 2024.
Til Berlingske fortæller selskabets topchef, Roeland Baan, at biobrændstof bliver afgørende for den grønne omstilling af flyindustrien. Men selskabet mener, at der er behov for politikernes hjælp for at få det til at ske:
Energinet-formand Mogens Lykketoft advarer regeringen: Bøvl og bureaukrati kan undergrave Danmarks grønne omstilling Mens verdens ledere på COP26 har aftalt at sætte turbo på grønne energiprojekter, advarer formanden for Energinet, Mogens Lykketoft, om, at bøvlede miljøgodkendelser kan forsinke etablering af nye danske havmølleprojekter og energiøer. 
Regeringens mål for den grønne omstilling hænger i en tynd tråd, hvis ikke politikerne får ryddet op i bøvlede regler og tidskrævende miljøgodkendelser af nye vitale, grønne energiprojekter.
Sådan lyder advarslen fra Mogens Lykketoft, bestyrelsesformand for det statsejede Energinet, der som ejer af el- og gasnettet herhjemme indtager en nøglerolle i relation til den danske energi-infrastruktur.
Venstre vil skyde flere penge i grøn omstilling af tung transport I forbindelse med de kommende finanslovsforhandlinger ønsker Venstre flere penge til den grønne omstilling af den tunge transport. 
Venstre vil i forbindelse med de kommende finanslovsforhandlinger hælde 100 mio. kr. yderligere i at gøre den tunge del af den danske transport mere grøn.
Sådan lyder det i partiets udgivelse om dets finanslovsprioriteter.
De Radikale: Varmepakke er varm luft og valgflæsk Det er plat og valgflæsk, når regeringen lancerer en varmepakke til blandt andre ældre dagen før kommunalvalg. 
De Radikale har ikke meget til overs for regeringens varmepakke til borgere, hvis elregning står til at stige til vinter på grund af stærkt stigende energipriser, der blev præsenteret mandag.
Det siger partiets energiordfører, Rasmus Helveg Petersen, mandag eftermiddag.
"Der er to kæmpe store problemer med dette her. Det ene er, at puljen allerede findes i forvejen. Der er allerede sat 100 millioner kroner af til hjælp til varmeregningen, og det er noget, alle partier står bag," siger han og fortsætter:
"Det andet er, at udspillet kommer dagen før kommunalvalget, uden at de har snakket med deres støttepartier. Det er valgflæsk. Uden kalorier vel at mærke, for pengene er allerede afsat. Det er plat."
Regeringens varmepakke består af tre ting. En informationskampagne om, hvordan man sparer på energien, en mulighed for at strække elregningen over længere tid samt altså en pulje på 100 millioner kroner til kommunerne, så de kan dække ansøgninger om hjælp til varmeregningen.
Men for sidstnævnte er der altså ikke tale om nye penge. Pengene skal nemlig komme fra en allerede afsat reserve, og borgere har allerede ret til at søge varmehjælp hos kommunerne.
Det gør for Rasmus Helveg Petersen, at udmeldingen så kort før valget er en kende for grov.
"Det er så åbenlyst, at man gør dette her alene for at sige noget, og pengene er allerede sat af."
"Det er med til at nedbryde tilliden til politikerne. For hvorfor tage folk alvorligt, der dagen før et valg lover at indføre noget, der allerede er indført," siger ordføreren.
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, siger, at han også anser udspillet for at være valgkampstaktik fra Socialdemokratiet.
"Det, Socialdemokratiet har præsteret her, minder allermest om symbolpolitik og noget, der har til formål at hjælpe den socialdemokratiske valgkamp," siger han.
 Over halvdelen af danskerne er nervøse for højere energipriser til vinter
 Regeringen vil hjælpe borgere med stigende varmeregninger 
Swecos vand- og miljødivision er valgt som foretrukken rådgiver i ny rammeaftale  Swecos division for Infrastruktur Vand og Miljø er udvalgt som foretrukken rådgiver i en ny rammeaftale af Energinet. Rambøll hiver ligeledes rammeaftaler inden for fremtidens grønne gasstruktur hjem. 
Sweco er netop blevet udvalgt som vinder af en rammeaftale i Green Deal-udbuddet. Her skal rådgiverens kompetencer inden for anlægsarbejde og geoteknik danne grundlag for "et mere fleksibelt og dynamisk fremtidigt energisystem med mulighed for at integrere vedvarende energikilder i energisystemet".
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Sweco.
Klimaaktivister advarer mod frasalg af sorte investeringer Det nytter ikke blot at frasælge fossile investeringer, hvis verdens energiforbrug skal blive mere bæredygtigt, lyder det fra en af grundlæggerne i aktivistisk organisation. 
Det er farligt blot at frasælge fossile investeringer for at blive mere grøn, og der skal i stedet lægges fokus på omstillingen, mener Chris James, der er medgrundlægger af klimaaktivistorganisationen Engine No. 1, skriver Finans på baggrund af et oplæg til klimatopmødet COP26.
Engine No. 1 sikrede sig tidligere i året tre pladser i bestyrelsen af oliekæmpen Exxon Mobil Corporation, som ingen planer har om at ændre noget de næste par år.
Analytiker ser olieselskabernes investeringslyst som "historisk" – men ikke overraskende Høj kapitaldisciplin, et lavt niveau for upstream-investeringer og større fokusering karakteriserer den globale oliebranche og vil blive ved at gøre det. Det vurderer Erik Mielke, analytiker ved Woodmac. 
Det er historisk, men det er ikke overraskende.
Sådan karakteriserer Erik Mielke investeringslysten – eller manglen på samme – hos de største olie- og gasselskaber i verden. Han er SVP hos Wood Mackenzie (Woodmac) i konsulenthusets afdeling for selskabsanalyse.
Over halvdelen af danskerne er nervøse for højere energipriser til vinter Næsten to ud af tre danskere frygter for stigende priser på el og varme til vinter, viser rundspørge. Regeringen har afsat 100 mio. kr., men "følger løbende udviklingen". 
BRUXELLES – Risikoen for markant højere regninger på varme og el fylder langt fra kun på den politiske dagsorden. Faktisk er næsten to ud af tre danskere nervøse for vinterens regninger.
Det viser en nyligt afsluttet rundspørge fra analysebureauet Wilke for Watch Medier foretaget blandt lige over 1000 danskere.
Shell vil skifte navn og adresse Den britisk-hollandske oliekæmpe er klar til at droppe Dutch og Royal, lave én aktiekasse og rykke hovedkontoret til London. 
Royal Dutch Shell har planer om at lave en aktieklasse frem for de nuværende to - og om at droppe både Royal og Dutch i navnet.
Det oplyser olieselskabet i en pressemeddelelse mandag morgen. 
"Dét at bære den royale betegnelse har været en kilde til enorm stolthed og ære for Shell igennem mere end 130 år. Men fremover vil selskabet med dette forslag ikke længere kunne leve op til de retningslinjer, der skal til for at bære betegnelsen. Derfor forventer bestyrelsen, at virksomhedens navn ændres fra Royal Dutch Shell plc til Shell plc, hvis aktionærerne godkender forslaget," lyder det heri. 
Oveni vil oliekoncernen flytte hovedkontoret fra Holland til Storbritannien - Haag til London.
Tingene har været på bordet gennem nogle år, men beslutningen er nu taget i takt med, at relationerne til Holland er blevet mere anspændte. Uden advarsel oplyste den hollandske pensionsfond ABP i sidste måned, at den vil droppe sine investeringer i Shell - og i fossile brændstoffer generelt - og i maj besluttede en hollandsk domstol, at oliegiganten måtte nedbringe sin udledninger hurtigere end planlagt, skriver Bloomberg News.
Pres for opsplitning
Ændringsforslaget kommer desuden mindre end en måned efter, at den nye aktionærgruppe Third Point har lagt tungt pres på Shell for at få adskilt virksomhedens forretning inden for vedvarende energi og LNG fra resten. 
"Forenklingen vil normalisere vores aktiestruktur under en skatte- og juridisk lovgivning i et enkelt land og gøre os mere konkurrencedygtige. Shell vil blive bedre positioneret til at møde muligheder og i at spille en ledende rolle i energitransitionen," lyder det fra bestyrelsesformand Andrew Mackenzie.
Går ændringsforslaget igennem, vil Shell fortsætte med at være noteret i Amsterdam, mens de fysiske ledelsesrammer altså rykkes til Storbritannien. 
Shell-aktionærerne skal stemme om ændringerne på en generalforsamling i Rotterdam 10. december.
 
 Shell vil ud af mørket med nyt klimamål 
 Shell belejres af aktivist - kræver opsplitning 
 Shell udnævner ny divisionsdirektør der ses som senere topchef 
Corona har givet den grønne omsætning et mindre knæk Dansk omsætning af grønne varer og tjenester er faldet lidt i 2020, men er stadig højere end i tidligere år. 
Den danske omsætning af grønne varer og tjenester tog et mindre dyk i 2020.
Det oplyser Danmarks Statistik i en foreløbig opgørelse.
Opgørelsen dækker over den omsætning, der stammer fra landbrug, industri, energiforsyning, renovation, bygge og anlæg samt videnservice.
Ifølge opgørelsen har de seks brancher tilsammen i 2020 haft en omsætning af grønne varer og tjenester på knap 251 milliarder kroner.
Det er én procent mindre end i 2019. Faldet skyldes alene, at der har været en nedgang i industriens grønne produktion.
Det dækker blandt andet over vindmøller og anden miljøvenlig teknologi.
Ifølge Danmarks Statistik synes faldet i høj grad at kunne tilskrives manglende eller udsatte ordrer fra det coronaramte udland.
Selv om den samlede omsætning af grønne varer og tjenester er faldet i 2020, ligger den stadig 26 procent højere end i 2015.
I 2020 har 75.000 årsværk været beskæftiget med produktion af grønne varer og tjenester i Danmark. Det er uændret i forhold til 2019.
46.000 af arbejdspladserne har været inden for ressourcebesparende formål, og 29.000 af dem har været inden for miljøbeskyttende formål.
Det skal nævnes, at beskæftigelsen alene er den hjemlige beskæftigelse, mens omsætningen også i et vist omfang dækker produktion i udlandet.
Produktionen og salget af grønne varer og tjenester står for lidt over tre procent af den samlede økonomiske aktivitet i Danmark.
Det er en andel, der har været let stigende siden 2015.
 Dansk statsbesøg i Tyskland skal sætte skub i eksporten
 Dansk erhvervsliv øjner grønne ordrer efter tysk valg 
 
Regeringen vil hjælpe borgere med stigende varmeregninger Borgere, der kan have svært ved at betale markant højere varmeregninger, kan få hjælp fra ny pulje. 
Denne vinter kan en markant større varmeregning lande hos 500.000 husstande som følge af globale stigninger på energipriser.
Ud af Danmarks godt 2,7 millioner husstande er det særligt de knap 500.000, der enten får varmen fra et naturgasfyr eller ligger i fjernvarmeområder med et højt gasforbrug, der kan risikere en stigning i varmeregningen på over 1000 kroner om måneden i den kolde tid.
Derfor vil regeringen med en ny varmepakke hjælpe ældre, kontanthjælpsmodtagere og andre borgere, der kan have svært ved at betale større uforudsete energiregninger.
"Det gælder for alle danskere, hvor det for alvor vil påvirke deres økonomi negativt. Det vil primært være folk på ydelser," siger Dan Jørgensen (S), der er klima-, energi- og forsyningsminister.
Som led i varmepakken sætter regeringen en pulje af på 100 millioner kroner, som kommuner kan søge for at få dækket merudgifter som personligt tillæg til pensionister eller enkeltydelser til kontanthjælpsmodtagere.
Tidligere har blandt andre Ældresagen efterlyst hjælp til netop ældre, der kan have svært ved at betale varmeregningen, hvis den pludselig stiger markant.
Selv om der er mange, der risikerer at få en større varmeregning, er det ikke alle, hvor det vil volde dem store problemer at betale regningen.
Derfor er det uvist, om puljens 100 millioner kroner vil dække det fulde behov hos danske energikunder, der kan blive ramt af store, pludselige prisstigninger.
"Men vi overvåger selvfølgelig løbende situationen," siger Dan Jørgensen.
Han fortæller, at varmepakken vil læne sig op ad gældende regelsæt, hvor kommuner kan kompensere borgere for uforudsete regninger, hvis borgerne står i en vanskelig situation.
Foruden puljen opfordres fjernvarmeselskaberne til at udglatte stigningen, så kunder betaler over en længere periode fremfor på én gang.
Derudover er informationshjemmesiden Sparenergi.dk også blevet opdateret med råd og vejledning til borgere om, hvordan man holder energiregningen nede.
 Rockwool: Lavere regninger og miljø motiverer forbrugere til energieffektivisering
 Regeringsoplæg: Fjernvarmeselskaber skal udskilles fra kommunal forvaltning
 Silkeborg Forsyning varslede væsentlige prisstigninger med få dages varsel
 Høje elpriser fordobler udledning fra Nordjyllandsværket
 
 
Dan Jørgensen: COP26-aftale holder liv i afgørende mål COP26-aftale skaber et stærkt grundlag for øget klimahandling i den nære fremtid, mener dansk klimaminister. 
COP26-aftalen, som er faldet på plads lørdag aften i den skotske by Glasgow, holder målet om at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader i live.
Det er afgørende vigtigt, mener klimaminister Dan Jørgensen (S). Rammerne er på plads for snarlige skærpelser af reduktioner, så Paris-aftalen, hvor de 1,5 grader blev vedtaget i 2015, stadig kan holdes.
"Havde vi ikke fået denne aftale, så havde det været for sent. Så havde vi ikke kunnet holde temperaturstigningen under 1,5 grader. Nu har vi stadig chancen. Nu kan vi kæmpe videre næste år allerede," siger han efter FN-mødet.
I slutteksten fra COP26 aftaler landene, at deres reduktionsmål for 2030 skal skærpes senest ved udgangen af næste år.
Klimaministeren fremhæver også et andet centralt element i aftalen: Fossile brændsler bliver nævnt direkte for første gang nogensinde.
Det er godt, men udvandingen af formuleringen er han ikke tilfreds med.
"Vi ville gerne have haft stærkere sprog på det med at udfase kul, altså stærkere forpligtelser på kul og det fossile," siger han.
Faktisk er han skuffet trods rollen som en af to mæglere, der under COP26 skulle sikre, at 1,5 blev holdt i live - og at et lykkedes at lande en aftale.
"Jeg kan godt mærke, at jeg selv er meget skuffet lige nu. Men jeg tror, at når skuffelsen har lagt sig, så vi vil tænke tilbage på dette møde som mødet, hvor det faktisk lykkedes at blive enige 197 lande om, at vi skal af med kul," siger han.
Afsnittet om fossile brændsler blev ikke blot udvandet flere gange. Det blev også ændret til allersidst, da Indien insisterede på det for at kunne nikke ja til en aftale.
Det betød, at "udfasning" blev til at "skrue ned" for kulkraftværker, som ikke indfanger CO2.
Flere af verdens udviklingslande gik slukørede fra klimamødet, da de ikke fik den klimafinansiering, som de havde sat næsen op efter.
Den danske klimaminister forstår deres frustrationer.
"Jeg kan sagtens forstå, at der er mange ulande, som føler sig dårligt behandlet her. Verdens rige lande har lovet dem 100 milliarder dollar om året."
"Det er vi ikke oppe på, selv om Danmark giver mere end, hvad vores størrelser tilsiger," siger Dan Jørgensen.
De rige lande giver, når alt tælles med, omkring 80 milliarder dollar årligt. De har lovet, at pengene, som skulle være givet fra 2020, er klar fra 2023. FN-lande indgår klimaaftale efter dramatisk slutspurt
 
FN-lande indgår klimaaftale efter dramatisk slutspurt Indien fik i sidste øjeblik ændret udfasning af kul til nedfasning i aftaleteksten for COP26. Men aftalen blev vedtaget. 
Det blev dramatisk, da verdens lande lørdag aften vedtog en klimaaftale, der udfylder huller, der blev efterladt i Paris-aftalen fra 2015.
I slutminutterne, netop som COP26-formand Alok Sharma skulle til at banke aftalen på plads med sin lille hammer, kaprede Indiens klimaforhandler dagsordenen med et ændringsforslag. 
En række lande klagede, men alle besindede sig. En aftale var vigtigere end flere stridigheder, med fare for at alle måtte forlade Glasgow uden en aftale.
"Jeg undskylder for, hvordan denne proces er foregået," siger Sharma og sunder sig et minuts tid. 
Centralt for aftalen er en enighed om, at landenes reduktionsmål for 2030 skal skærpes senest ved udgangen af næste år.
Glasgow-aftalen vil formentlig også blive husket for, at man for første gang nævner "fossile brændsler" i en FN-aftale - efter langvarige tovtrækkerier. 
Klimaaftalen blev blandt andet til på baggrund af et samarbejde mellem de to rivaler USA og Kina, der i løbet af COP26 overraskede de fleste ved at mødes og efterfølgende præsentere en fælles klimaplan. 
Et mangeårigt samarbejde mellem netop USA's klimaudsending, John Kerry, og Kinas klimaforhandler, Xie Zhenhua, var ifølge iagttagere afgørende. 
Skærpelsen af 2030-målet er essentielt ifølge klimaminister Dan Jørgensen (S), som på COP26 af det britiske formandskab blev bedt om at agere mægler for at "holde 1,5 i live" - altså temperaturmålet. 
Var det ikke blevet vedtaget, ville det ikke længere være muligt at sige, at man arbejder for at begrænse temperaturstigningen efter det fastsatte mål fra FN-aftalen i Paris. 
Dengang blev man enige om, at den skal holdes et godt stykke under 2 grader celsius. Og helst ikke højere end 1,5 grader. Den præcise tolkning skændes FN-landene stadig om. 
Flere kritikere peger på, at teksten godt nok nævner fossile brændsler, men reelt undviger at træde olie- og gasproducenter over tæerne. 
Alligevel anerkender de fleste iagttagere, at det er et stærkt signal om, at det er begyndelsen for enden for de værste CO2-syndere.
Teksten taler om en "hurtig opbygning af ren energiproduktion og energieffektivitet". 
Herunder at landene skal skrue ned for kulkraft uden indfangelse af CO2 og "ineffektiv statsstøtte til fossile brændsler".
Nogle kritikerne mener, at teksten om fossile brændsler er geografisk skæv og tager hensyn til de rige lande i nord, mens de fattige lande i syd rammes hårdt. 
Argumentet er, at kul efterhånden kun benyttes af de fattige lande, mens de rige lande har olie- og gasproduktion i stort omfang. 
Aftalen er svag, mener kritikerne, da den kun henviser til at skrue ned for "ineffektiv statsstøtte", hvilket ifølge kritikerne ikke forhindrer de rige lande i fortsat at producere til skade for hele kloden.
Greenpeace vil kæmpe som gale for kulafsnit i COP26-tekst Tekst om fossile brændsler i COP26-udkast er svag, men vil stadig være et gennembrud, mener Greenpeace. 
Det er helt afgørende, at et afsnit, der nævner fossile brændsler, bliver en del af den endelige erklæring på FN-klimakonferencen COP26 i Glasgow.
For selv om teksten ikke er så stærk, som den kunne og burde være, vil den være et gennembrud. Det mener miljøorganisationen Greenpeace.
"Nøglelinjen om fossile brændsler er stadig i teksten. Den er svag og præget af kompromisser, men det er et gennembrud."
"Vi skal kæmpe som gale for at beholde det i teksten og have det styrket," skriver Jennifer Morgan, international direktør i Greenpeace, på Twitter.
Fossile brændsler er direkte nævnt i et udkast fra lørdag morgen til den endelige aftale ved COP26. De klimaskadelige brændsler er aldrig før blevet omtalt direkte i en COP-erklæring.
Derfor ser Greenpeace det som et gennembrud, hvis det ender i sluterklæringen, selv om teksten om de fossile brændsler løbende er blevet udvandet.
I udkastet lørdag, som danner grobund for de afsluttende drøftelser ved COP26, bliver lande opfordret til at accelerere udviklingen hen mod systemer, som udleder mindre CO2.
"Inklusive ved hurtigt at skrue op for ren energi og accelerere udfasningen af kulkraftværker, som ikke indfanger CO2, og ineffektiv statsstøtte til fossile brændsler," hedder det i udkastet.
Det er samme ordlyd som i forrige forslag til en endelig tekst. Der er imidlertid kommet en tilføjelse mere på det omstridte afsnit.
Her står der, at parterne "erkender behovet for støtte hen mod en retfærdig omstilling".
Det er en kærkommen tilføjelse, mener Jennifer Morgan, som understreger, at der ikke skal lefles for kul-, olie og gasindustrien.
"Aftalen på bordet er svag. Men hvis de fjerner den, skal de stå til ansvar for ungdommen, for folk i frontlinjen af klimaforandringer og i sidste ende historien," skriver hun.
I det første udkast var tonen over for fossile brændsler mere konsekvent. Her blev lande direkte opfordret til at udfase kul og stoppe tilskud til fossile brændsler.
Det kan virke åbenlyst, at fossile brændsler, som har stor andel i klimaforandringerne, bør nævnes i regi af FN's klimakonferencer.
Men ved klimakonferencerne skal alle parter være enige om det hele, før en færdig erklæring kan komme i hus. Derfor har lande glade for kul-, olie- og gas forhindret det i at blive nævnt før. Historisk afsnit om fossile brændsler er med i COP26-udkast
 
Historisk afsnit om fossile brændsler er med i COP26-udkast Fossile brændsler bliver nævnt direkte i udkast til den færdige COP26-erklæringer. 
Et potentielt historisk afsnit om fossile brændsler har overlevet endnu en nat med forhandlinger ved FN-klimakonferencen COP26 i Glasgow.
Fossile brændsler er nævnt direkte i det seneste udkast til en COP26-aftale, som er offentliggjort lørdag morgen.
Hvis det kommer med i den endelige erklæring, vil det være første gang nogensinde i en COP-aftale.
Fossile brændsler er også blevet nævnt i de to tidligere udkast til en endelig aftale ved COP26. Men teksten om det er løbende blevet udvandet, så den er mere spiselig for flere nationer.
I det seneste udkast bliver lande opfordret til at accelerere udviklingen hen mod systemer, som udleder mindre CO2.
"Inklusive ved hurtigt at skrue op for ren energi og accelerere udfasningen af kulkraftværker, som ikke indfanger CO2, og ineffektiv statsstøtte til fossile brændsler," hedder det i udkastet.
Det er samme ordlyd som i forrige forslag til en endelig tekst. Der er imidlertid kommet en tilføjelse mere på det omstridte afsnit.
Her står der, at parterne "erkender behovet for støtte hen mod en retfærdig omstilling". Det er endnu en måde at gøre det lettere for nationer, der ser kritisk på afsnittet, at nikke ja i sidste ende.
I det første udkast var tonen over for fossile brændsler mere konsekvent. Her blev lande direkte opfordret til at udfase kul og stoppe tilskud til fossile brændsler.
Det kan virke åbenlyst, at fossile brændsler, som har stor andel i klimaforandringerne, bør nævnes i regi af FN's klimakonferencer.
Men ved klimakonferencerne skal alle parter være enige om det hele, før en færdig erklæring kan komme i hus. Derfor har lande glade for kul-, olie- og gas forhindret det i at blive nævnt før.
Og da det fortsat er nævnt i det seneste udkast, kan det tyde på, at det får lov at komme med. Det vil i så fald være en stor sejr for det britiske COP-formandskab.
Danmarks klimaminister Dan Jørgensen (S) sagde fredag, at selv om formuleringerne om de fossile brændsler ikke er så stærke, som han havde håbet, så vil det være et stort skridt, hvis det er med i den endelige tekst.
"Det, synes jeg, vil være et stort fremskridt og noget at bygge videre på," sagde han.
COP26 er inde i den afsluttende fase. Ifølge tidsplanen skulle det være afsluttet fredag, men det er gået over tid og fortsætter lørdag. Det er ganske normalt for FN's klimatopmøder.
Det britiske formandskab sigter efter at afslutte klimakonferencen lørdag, hvor det seneste udkast er udgangspunkt for de videre drøftelser.
 Kerry kalder fossil statsstøtte for definitionen på vanvid 
 COP-formand beder lande være pragmatiske mod slutningen 
Samere vil have vindmøller væk af hensyn til rensdyr Norges højesteret har afgjort, at to vindmølleparker krænker rensdyravleres rettigheder i det centrale Norge. 
Talsmænd for samiske organisationer i Norge siger, at to store vindmølleparker bør fjernes.
Vindmølleparkerne har for nylig har fået frataget deres licenser på grund af deres negative indvirkning på samernes traditionelle rensdyrhold.
De samiske organisationer henviser til, at Norges højesteret i sidste måned afgjorde, at vindmølleparkerne Storheia og Roan krænker samers rettigheder i forbindelse med deres rendrift.
Vindmøllerne ligger på halvøen Fosen i Trøndelag, nord for Trondheimsfjorden
Vindmøllerne er leveret af Vestas.
Det fremgår ikke af højesterets afgørelse, hvad der skal ske med de to vindmølleparker.
Dermed står det ikke klart, hvordan og hvornår de i alt 151 vindmøller skal væk sammen med mange kilometer vej, som blev anlagt i forbindelse med opførelsen af vindmølleparkerne.
Efter et møde fredag med olie- og energiminister Marte Mjøs Persen fredag siger Fosens distriktsleder for rensdyravlere, Terje Haugen, til Reuters:
"Der er ingen tvivl. Vindmøllerne er illegale, så de skal væk - før eller siden."
Persen siger til NTB, at hun har hørt, hvad samerne har sagt.
"Det har gjort stort indtryk på mig at tale med dem. Og deres budskab er ganske tydeligt: En del af disse vindmøller står i områder, som er utroligt vigtige for deres tilværelse og deres traditioner, " siger ministeren og tilføjer:
"Jeg har forstået, at samerne ikke ser nogen anden løsning, end at vindmølleparkerne skal væk."
Det er blandt andet i henhold til internationale konventioner, at vindmølleparkerne ifølge domstolene krænker rensdyravlernes rettigheder.
Ejerne af vindmølleparkerne håber stadig på en løsning, som vil tillade, at vindmølleparkerne kan forblive, hvor de er.
Ifølge Power-Technology.com, som er et medie, der skriver om den internationale energisektor, er Fosen Vindmølleprojekter, som i alt omfatter seks vindmølleparker, udstyret med 248 Vestas V117-3.45MW-vindmøller og 30 V112-3.45MW-vindmøller.
Vindkraftanlæggene har i årevis givet anledning til klager fra samerne, som gik til domstolene med deres sag.
Anlæggene stod færdige i 2019 og 2020, og de er en del af det største vindkraftprojekt på land i Europa.
 Statkraft satser på møllers overlevelse på Fosen 
 Fosen-dom: Ingen indgreb før grundig vurdering 
 Fosen-afgørelse kan sætte en stopper for nye parker 
Kerry kalder fossil statsstøtte for definitionen på vanvid USA er verdens største producent af fossile brændsler, og det skal høre op, siger John Kerry på FN-klimamøde. 
Det er selve definitionen af vanvid, når lande udbetaler statsstøtte til fossile brændsler, siger USA's klimaudsending, John Kerry, på COP26 i Glasgow.
Ingen lande i verden kommer i nærheden af at matche USA i produktionen af fossile brændsler. Og denne er baseret på enorm støtte fra staten.
"Vi er verdens største producent af fossile brændsler, og vi har statsstøtte. Præsident Biden (USA's præsident, red.) har fremlagt lovgivning for at slippe af med dem. Vi kæmper hvert år for at finde penge," siger Biden.
Der bliver ifølge International Institute for Sustainable Development givet i omegnen af 500 milliarder dollar i statsstøtte til fossile brændsler på globalt plan. Af disse penge går halvdelen til produktion af olie og gas.
"Det er definitionen af vanvid, at man tillader at fodre det problem, som vi forsøger at løse her. Det giver ingen mening," siger Kerry.
 
 COP-formand beder lande være pragmatiske mod slutningen 
 Norges regering overvejer statsligt brintselskab 
 Rockwool: Lavere regninger og miljø motiverer forbrugere til energieffektivisering 
Neptune skærer yderligere til i Nordsøen Det norske olieselskab, som for nylig forlod dansk sektor, fortsætter frasalget af aktiver i Nordsøen. Denne gang sælger Neptune Energy for mere end 200 millioner i hjemlandet. 
Neptune Energy er klar til at skille sig af med alle sine ikke-operative aktiver i tre producerende felter samt i to eksport-rørledninger på norsk sokkel.
Køberen er Okea, og der er tale om felterne Draugen, Brage og Ivar Aasen, mens de omfattede rørledninger er Edvard Grieg Oil Pipeline og Usira High Gas Pipeline.
COP-formand beder lande være pragmatiske mod slutningen COP-formand Alok Sharma vil afslutte klimatopmøde til tiden fredag. Iagttagere tvivler på, at det vil lykkes. 
Der er indtil videre opnået gode fremskridt ved klimakonferencen COP26 i Glasgow. Men der er brug for et sidste skub for at nå i mål.
Det siger COP26-formand Alok Sharma fredag, hvor de afsluttende forhandlinger er blevet indledt.
Han gentager, at det er hans oprigtige ønske at afslutte klimatopmødet til tiden. Altså fredag. Men det kræver, at alle parter viser velvilje.
"Som I ved, har min klare intention været at bringe denne konference til en rolig afslutning i dag. I dag er nu kommet, og jeg har brug for jeres pragmatiske og gode løsninger, så vi kan afslutte vores arbejde med succes."
"Vi er kommet lang vej over de sidste to uger. Nu har vi brug for den sidste indsprøjtning af "vi kan gøre det"-ånd, så vi får aftalen over linjen," siger Alok Sharma ved en samling på COP26.
Iagttagere tvivler på, at COP26 kan blive afsluttet fredag. De fleste forventer, at forhandlingerne fortsætter ind i weekenden, før der er enighed om en sluttekst.
Ifølge Sharma er COP26 forløbet på positiv vis, hvilket han takker de forskellige landes delegationer for. Han mener, at man er kommet tættere på en ambitiøs sluttekst.
Det britiske formandskab for COP26 har fredag morgen offentliggjort et udkast til en sluttekst. Det er andet udkast i løbet af klimatopmødet.
Det er på baggrund af det udkast, at landene forhandler fredag. Et af de centrale mål ved COP26 er at lande en aftale, som holder målet om at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader i live.
De 1,5 grader er sammenlignet med niveauet før industrialiseringen. Status er, at menneskehedens aktiviteter allerede har ført til en stigning på 1,1 grad.
I det seneste udkast til en sluttekst bliver fossile brændsler nævnt. Det har aldrig før været nævnt direkte i en tekst fra et FN-topmøde. Derfor har det overrasket flere, at det overlevede forhandlinger natten til fredag.
Det er imidlertid ingen garanti for, at det ender i slutteksten. For det særlige ved COP-møder er, at der skal være enighed om det hele, før der kan landes en aftale.
Derfor er det muligt, at det ryger ud, hvis lande med meget kul-, olie- og gasindustri modsætter sig.
 Norges regering overvejer statsligt brintselskab
 Nyt udkast til COP26-aftale går olieglade nationer lidt i møde 
Norges regering overvejer statsligt brintselskab Både Equinor og Statkraft er i dialog med regeringen om deres respektive brintsatsninger, skriver mediet E24.  
Der kan være god fidus for den norske stat i enten at oprette et statsligt brintselskab eller at gå ind i et af de eksisterende af slagsen. Det er i hvert fald de overvejelser, som landets nye regering i disse dage går og gør sig.
Det skriver det norske medie E24 fredag.
"Ideen er, at det ikke ville skulle konkurrere mod de nuværende selskaber, men være en slags motor for at få nye brintsatsninger frem i Norge," skal den norske klima-, og miljøminister, Espen Barth Eide, ifølge mediet have udtalt under FN's klimakonference COP26 i Glasgow.
Ministeren tilføjede i den forbindelse, at både Statkraft og Equinor er mulige kandidater. Førstnævnte er 100 procent ejet af den norske stat, mens Equinor er 67 procent statsejet. 
Begge selskaber bekræfter over for E24, at de har en dialog i gang med regeringen på området.
 
 Norges nye regering fastholder oliestøtten 
 Støre overtager lederplads i havpanel 
 Nordiske pensionskasser vil investere milliarder i klima 
P+ sætter nye klimamål: Vil sænke CO2-aftryk med 30 procent Tre nye delmål skal føre pensionsselskabet P+ mod klimamålet om klimaneutralitet i 2050. Der er brug for en omfattende og grundig klimaindsats, fortæller direktør. 
En sænkning af CO2-trykket på investeringsporteføljen på 30 pct. frem mod 2025, øremærkning af 15 pct. af den samlede formue til at blive investeret direkte i klimavenlige investeringer frem mod 2030 og et skærpet aktivt ejerskab på de 20 største CO2-udledere i porteføljen er kernen i de nye klimamålsætninger i P+.
Det skriver pensionsselskabet i en pressemeddelelse.
Logistikinvestor hyrer teknisk direktør Den paneuropæiske logistikinvestor Verdion har som led i et øget fokus på forretningerne i Norden ansat en teknisk direktør til sit danske kontor. 
Verdion-koncernen, der investerer i logistikbyggerier og -projekter, har ansat Jacob Rasmussen som teknisk direktør i sin danske forretning.
Jacob Rasmussen får blandt andet ansvaret for logistikparkerne E20 og Ipark Copenhagen, der hører under Verdions portefølje.
Jeudan giver 2021-forventningerne et nøk op Ejendomsselskabet forventer nu at lande i den høje ende af de intervaller for omsætning og resultat, man tidligere har meldt ud. Seneste kvartalstal viser fremgang på flere fronter. (Opdateret) 
Ejendomsselskabet Jeudan har haft held til at øge sin udlejning i løbet af årets første ni måneder med 67 mio. kr.
Samtidig har effekterne af covid-19 fortsat begrænset indvirkning på Jeudans forretning, og det har givet gode resultater i tredje kvartal – ligesom det i regnskabet for den periode mandag eftermiddag udløser en opjustering af forventningerne til hele året.
Samlet har selskabet indgået nye lejekontrakter med en årlig leje på 159 mio. kr. i de første tre kvartaler af året mod 94 mio. kr. i den tilsvarende periode sidste år.
Det giver – sammen med den begrænsede effekt fra covid-19 og gode resultater i tredje kvartal isoleret set – anledning til, at Jeudan skruer op for forventningerne til 2021, hvor der nu ventes et driftsresultat før kurs- og værdireguleringer (EBVAT) på 750-780 mio. kr. mod tidligere ventet 735-780 mio. kr.
Resultatet ventes nu på baggrund af en omsætning på cirka 1,7 mia. kr. mod tidligere ventet 1,6-1,7 mia. kr.
Og også for næste år ventes Jeudans nyindgåede lejeaftaler, der er et resultat af en ændret tilgang, at påvirke resultaterne positivt.
"At udlejningsprocenten er højere i Jeudan end i markedet generelt skal ses som udtryk for en fortsat høj efterspørgsel efter velbeliggende kontorlokaler med gode parkeringsmuligheder og en solid indsats fra Jeudans medarbejdere. Og at vores tilgang til kunderne, som vi blandt andet tilbyder kontrakter uden binding og et tæt samarbejde, er rigtig," siger Per W. Hallgren, der er adm. direktør hos Jeudan, i regnskabet.
"Vi ser det som særligt afgørende i en tid, hvor flere vælger at outsource dele af kundedialogen. Vi forventer at se den økonomiske effekt af de nye aftaler i 2022," fortsætter han.
Fremgang over hele linjen i seneste kvartal
Bag opjusteringen af forventningerne ligger der et tredje kvartal, hvor Jeudan over hele linjen havde bred fremgang, og de gode takter er også fortsat ind i fjerde kvartal, oplyser ejendomsselskabet.
Jeudans omsætning steg i juli, august og september til 531 mio. kr. fra 411 mio. kr. i den tilsvarende periode sidste år, mens driftsresultatet før kurs- og værdireguleringer (EBVAT) blev løftet til 201 mio. kr. fra 195 mio. kr.
På bundlinjen hentede selskabet et nettooverskud på 118 mio. kr. mod et plus på 96 mio. kr. i tredje kvartal 2020.
Og man skal heller ikke frygte for store udsving grundet covid-19 fremover, lyder det beroligende fra Jeudan i regnskabet.
"Det er generelt Jeudans vurdering, at tabsrisikoen for 2021 og de kommende år – som følge af covid-19 – vil forblive på et for koncernen normalt tabsniveau. De seneste år, herunder i 2020, har Jeudan haft tab ved misligholdelse af lejekontrakter i niveauet 3-4 mio. kr. per år – svarende til 0,3 pct. af omsætningen det pågældende år," skriver selskabet.
(Artikel opdateret kl. 13.45 med yderligere information.)
Tidligere Jeudan-chef har aldrig haft en masterplan: "Til gengæld er det jeg har lavet lykkedes meget godt"
Ejendomschefen er stoppet i Balder – afløser hentes i Jeudan
Jeudan ændrer organisationen og får ny kommerciel direktør
Jeudan-chefen ser storrumskontoret være fortid – kunderne vil have mere plads 
Nrep køber små 600 boliger i milliardhandel I handel med familieejet selskab overtages i alt 46.000 kvm. Ifølge sælger frigør salget, der også er en smule vemodigt, midler til ny ekspansion. 
Fynske Togt Ejendomme sælger samtlige sine boligejendomme til den nordiske ejendomsinvestor og -udvikler Nrep, oplyser virksomhederne.
"Vores fokus er primært på hovedstæderne og de lidt større byer, men denne gang opstod der en attraktiv mulighed i Odense. Flere kender os som en projektudvikler, men vi har også stor appetit på eksisterende og færdigudviklede ejendomme, særligt i regi af Nrep Income+, og det er denne investering udtryk for," udtaler Anne Sofie Vett Raaschou, investeringschef i Nrep, i en pressemeddelelse.
Ifølge Mogens Tveskov, adm. direktør og medejer af Togt, realiserer salget et enormt udviklingspotentiale for koncernen:
"Ved at sælge den del af porteføljen, hvor de færdigudviklede projekter ligger, frigives der ressourcer, som skal fokuseres på nye udviklingsprojekter. Handlen med Nrep er derfor langt fra et farvel til ejendomsbranchen – men derimod en unik mulighed for at indfri et nyt potentiale i Togt-koncernen," udtaler han i en pressemeddelelse.
Velovervejet beslutning
Der er tale om et salg af en samlet boligmasse på næsten 46.000 kvm, der er fordelt på 23 ejendomme i hhv. Odense, Svendborg og København.
De knap 600 lejemål er hovedsageligt lejeboliger i Odense, og Nrep har i salgsprocessen fokuseret på det vækstpotentiale, man oplever i byen, lyder det.
Ifølge Togt er frasalget en velovervejet beslutning, som har været længe undervejs, men også er en smule vemodigt.
"Forud for den endelige handel har der været interesse fra flere forskellige investorer – både danske og internationale - men vi er meget tilfredse med, at det er blevet en velrenommeret og fremtidssikret investor som Nrep, der nu overtager porteføljen," lyder det fra Mogens Tveskov.
Der er samlet afsat i niveauet 75 mio. kr. til en større opgradering af de 23 ejendomme. Netop investeringer i færdigudviklede ejendommene og efterfølgende opgradering er et kendetegn for Nrep-fonden Income+, lyder det fra køber:
"Med denne investering har vi fået en række små boliger, som til gengæld har en overkommelig husleje og en god beliggenhed i Odense bl.a. tæt på den nye letbane. Vi kommer til at gøre ejendommene grønnere, mere kundevenlige, og så skal de energiforbedres markant – præcis som vi har gjort det på tidligere investeringer," siger Anne Sofie Vett Raaschou.
Handlen er formidlet af Colliers, og Togt er rådgivet af Agenda Advokater og Deloitte, mens Nrep var bistået af Bruun & Hjejle, PWC, Nordicals og Cowi.



               "Handlen med Nrep er derfor langt fra et farvel til ejendomsbranchen – men derimod en unik mulighed for at indfri et nyt potentiale i Togt-koncernen," siger Mogens Tveskov, medejer af Togt. | Foto: PR / Togt Ejendomme 
             

Nrep går efter CO2-neutral ejendomsportefølje i 2028
Nrep i trecifret millionhandel med studieboliger
Investeringschef skifter Pears ud med Nrep 
Udviklingsprojekt med trecifret antal boliger på vej i Vejles midtby Erhvervsmægleren Colliers har formidlet projektsalget af 120 nye lejligheder i Vejle. Køber er den familieejede entreprenørkoncern KPC. 
Vejlenserne kan se frem til 120 nye lejligheder i Vejle midtby, nærmere bestemt på hjørnet af Flegmade og Boulevarden, oplyser erhvervsmægleren Colliers, som har formidlet projektsalget, i en pressemeddelelse.
Køber af de to ejendomme med et samlet grundareal på ca. 9500 kvm er den Herningbeliggende entreprenørkoncern KPC.
Ifølge meddelelsen er opførelsen af de nye lejligheder netop blevet godkendt i kommunens lokalplan. De seneste år er området primært blevet konverteret til boliger.
"Der var derfor tre grunde til, at vi vurderede et projektsalg som mest attraktivt. For det første havde vi kendskab til en naboejendom, som Campus Vejle gerne ville afsætte, For det andet så vi gode muligheder for at fortsætte områdets generelle udvikling, og for det tredje havde vi i vores netværk af potentielle købere kontakt til udviklere, som var på udkig efter projekter som det her," forklarer René Neesgaard, partner og direktør i Colliers' Vejle-kontor.
De to ejendomme skal nu laves til et sammenhængende byggeri i op til seks etager. Derudover er der afsat 1300 kvm til en dagligvarebutik i stueetagen.
Sælgere er henholdsvis Campus Vejle af den ene ejendom, og et Aarhusiansk ejendomsselskab af den anden, hvor FGU Trekanten (Forberedende Grunduddannelse) netop har opsagt sit lejemål.
Formue fra dressing- og marmelade-livsværk sættes i Vejle-ejendom med 89 lejemål  
Casa og KPC dropper fusionsplaner
Colliers-grundlægger i trecifret millionkøb: "Jeg er helt konsekvent i købermarkedet" 
Jyske ejendomsaktører indgår joint venture – skal udvikle boliger til milliardforvalter  Udvikleren 1927 Estate formaliserer sit samarbejde med familiekoncernen KPC og skal gennem det nyetablerede joint venture bl.a. levere boliger til københavnske Kinnerton. Hos Kinnerton eliminerer man bl.a. "pipeline-risikoen ved at købe direkte fra udvikler," fortæller direktør og ejer. Projekter på i alt 16.000 kvm er under opførelse. 
To boligprojekter ved Aarhus på samlet 16.000 kvm udgør affyringsrampen for et nyt joint venture-samarbejde mellem de to jyske selskaber 1927 Estate og KPC Invest. Ambitionen er at udvikle og opføre ejendomsprojekter i Storkøbenhavn og Østjylland, fremgår det af en pressemeddelelse fra de involverede parter.
Duoen styrker samtidig forbindelserne til københavnske Kinnerton og bliver såkaldt "preferred developer" for forvalterens tredje ejendomsfond, Kinnerton Bæredygtige Boliger.
Mayland-koncernen sælger Søborg-ejendom med værdi af over 100 mio. kr. Amerikanske Highbrook Investors foretager sit andet logistikopkøb i Danmark i form af knap 8000 kvm tidligere tobaksfabrik, der er fuldt udlejet. Deas Asset Management skal være forvalter. 
Den sydsjællandske ejendomsudvikler Mayland-koncernen fortsætter med at styrke sin økonomi gennem frasalg.
Senest gælder det en knap 8000 kvm logistikejendom i Søborg, som sælges til amerikanske Highbrook Investors, oplyser den nye forvalter af ejendommen, Deas Asset Management.
Telemillionær satser 50 mio. kr. på tidligere plejehjem sammen med lokal udvikler Mads Peter Veiby blev offentlig kendt via ejerskabet af mobilselskabet M1, som han solgte til TDC i 2009. 
Den tidligere ejer af mobilselskabet M1, Mads Peter Veiby, har kastet sig over et nyt investeringsprojekt.
Mads Peter Veiby, der siden salget af M1 til TDC tilbage i 2009 er blevet kendt som en meget foretagsom iværksætter, har netop købt det tidligere plejehjem Lollandshus, der ligger midt i Aalborg, sammen med direktør og ejendomsudvikler Tom Jakobsen.
Investorer sidder tungt på boligmarkedet i København trods "Blackstone-indgrebet" De professionelle ejendomsinvestorer ser fortsat positivt på fremtiden. 
Lysten til at købe lejeboliger i København er tårnhøj trods det såkaldte Blackstone-indgreb sidste år. Indgrebet skulle forebygge spekulation i udlejningsejendomme.
Men det har ikke skræmt de professionelle købere væk, viser en ny analyse fra Realkredit Danmark.
Briefing uge 45: Kasketforvirring gange to Normalt gør advokater sig umage med at undgå dobbeltroller. Men nogen formår alligevel at håndtere dem med et bredt smil. 
Det kan næsten ikke siges tydeligere:
"Hvis selskabet ikke eksekverer sin ny investeringsstrategi eller ikke gør det med succes, vil det få væsentlig negativ indvirkning på selskabets forretning og dermed dets fremtidige resultat, finansielle stilling og værdien af selskabets aktier. Selskabet vurderer, at risikoen for, at ovenstående risiko indtræder, er middel."
Ovenstående er et uddrag fra det børsprospekt, som det Gefion Group-kontrollerede ejendomsselskab Hometown har sendt på gaden i anledning af, at selskabets kasse er ved at løbe tør. Derfor forsøges rejst 120 mio. kr. i frisk kapital, som – hvis det lykkes – vil reducere Gefions ejerandel til 7 pct.
Kapitalrejsningen er afsættet for denne ugens overflyvning af ejendomsbranchen, Briefing.
Tre gange Færch
Er der én, der har særlig stor interesse i, at Hometown lykkes med kapitalrejsningen, er det Gefion Groups stifter og kontrollerende ejer, Thomas W. Færch, der også sidder som adm. direktør i Hometown og desuden er storaktionær i Hometowns ejendomsforvalter, Roof Management.
Blandt hele feltet af forvaltere i markedet har Thomas W. Færch pudsigt nok valgt Roof Management, det tidligere Gefion Investorsalg, hvor han selv er aktionær med aktuelt 30 pct. og tidligere 50 pct. i ejerandel.
Dobbeltrollerne bliver adresseret i børsprospektet som en risikofaktor, som potentielle investorer skal være opmærksomme på.
Interessant i den sammenhæng er også, at pensionsselskabet P+, der i andre sammenhænge lægger vægt på at investere ansvarligt, også når det gælder ledelsesmæssige forhold, ikke har noget problem med at indtage posten som bestyrelsesformand i selskabet i skikkelse af chefen for transaktioner i P+, Nina Grunow-Jensen.
Rette mand til opgaven
Men som en anden historie fra ugens løb illustrerer: Hvorfor lade andre komme til, hvis man nu har valgt den helt rigtige aktør til en opgave?
Det var svaret, da EjendomsWatch satte luppen på ejendomsrådgiveren Arup Hvidt, hvor advokat Morten Heding Andersen har "arvet" en række almene fonde som kunder fra sin far, advokat Torben Heding Andersen, selvom fondene i deres natur er selvejende. Selv sammenligner han med Robert Uggla, formand for A.P. Møller Fonden, hvis forgængere grundlagde Mærsk.
"Der er jo ingen grund til at lade andre ødelægge tingene," som farmand siger. Selv er junior ikke i tvivl om, at er han er præriens bedste mand.
PFA på milliardopkøb
På opkøbsfronten var ugen spækket med transaktioner.
EjendomsWatch var først med nyheden om, at PFA har overtaget to københavnske ejendomme i en samlet handel til over 1,3 mia. kr. med pensionsselskabet P+.
Selvom det går fem år, før den nye ejer kan gennemføre renoveringer – takket være regeringens såkaldte Blackstone-indgreb – så har selskabet tid at vente:
"Så længe prisen er derefter. Og det er den," som ejendomsdirektør Michael Bruhn udtrykte det over for EjendomsWatch mandag.
Også Invesco, Niam, Core Property, Highbrook Investors og Vision Properties satte penge i mursten, sidstnævnte i en øjebæ, som udvikler Jesper Brunander udtrykte det.
Tilbage er kun tilbage at ønske god weekend.
Briefing uge 44: For grimt til at være grønt
Briefing uge 43: Til lykke til Lykke
Briefing uge 42: Regnskabsgymnastik for begyndere
Briefing uge 41: Ægte rødt, men hvor længe? 
Ikea-naboer sætter navn på totalentreprenør til omfattende butiksprojekt ved København Bygherrerne Hesø Group og Plantorama hyrer NRE som totalentreprenør på det butiksprojekt, der skal realiseres på den 45.000 kvm store såkaldte "Vindmøllegrund" i Høje Taastrup. 
Et 45.000 kvm stort areal i Høje Taastrup på den københavnske vestegn skal forvandles til butiksområde med Hesø Group og Plantorama som bygherrer, og det står nu klart, at NRE er udvalgt som totalentreprenør på projektet. Det skriver entreprenørkoncernen i en pressemeddelelse.
Jyske udviklings- og ejendomsselskab Hesø Group overtog tilbage i det tidlige forår grunden, som Ikea havde ejet siden midten af 1970'erne. En del af det nyindkøbte areal blev i den forbindelse – som EjendomsWatch omtalte i april – solgt videre til Plantorama-kæden, der efterfølgende har ageret samarbejdspartner på udviklingsprojektet.
Udover Plantoramas hidtil største havecenter på 14.600 kvm samt 500 parkeringspladser inkluderer projektet forretningerne Jem & Fix, Burger King, Sunset Boulevard, og Wash World.
"Vi kender begge bygherrer fra tidligere samarbejder, og vi er stolte af, at de begge viser os tillid endnu en gang. Nu ser vi frem til at igangsætte byggeriet og i fællesskab realisere et så stort og markant projekt, som vil bidrage positivt til det eksisterende handelsområde i Høje Taastrup," fortæller Jacob Eiskjær Olesen, adm. direktør hos NRE, i meddelelsen.
Arealet, der også går under navnet "Vindmøllegrunden" på grund af dets ene vindmølle, som agerer forsyningskilde til naboen Ikea Taastrup, ligger ved Hveen Boulevard og Helgeshøj Allé med shoppingcentret City 2 i sin umiddelbare nærhed.
Projektet, der ifølge Hesø Group bl.a. vil skabe 200 nye arbejdspladser, forventes at være udført i foråret 2023.
Manden bag 13 Plantorama-havecentre har et mål om at nå op på 25
Ejendomsinvesteringer trækker op hos NRE: "Markedet har udviklet sig gunstigt" 
Entreprenørinvestor hopper på 15 etagers højhus – "fantastisk timing" jubler bygherre 
Jysk ejendomsselskab vil skabe handelsområde på tidligere Ikea-grund 
Pensionskasse sætter delmål for rejsen mod CO2-neutralitet Efter i foråret at have sat mål om at være CO2-neutral i 2050 er Pædagogernes Pension, PBU, nu klar med delmål for den grønne rejse. 
PBU vil i løbet af det indeværende årti nå et mål om, at mindst 15 pct. af den samlede kapital udgør grønne investeringer.
Samtidig vil pensionskassen, der varetager pensionsopsparingerne for pædagogerne, reducere investeringsporteføljens CO2-udledning med 30 pct. inden 2025 og 50 pct. inden 2030.
Ejendomschef hos Coop rykker frem i bussen Flemming Møller Hansen får titel af ejendomsdirektør. Det sker som anerkendelse af resultater fra Coops nye ejendomsstrategi om i højere grad at være ejer end lejer af butikslejemål. 
43-årige Flemming Møller Hansen er udnævnt til ejendomsdirektør i Coop, oplyser den forbrugerejede dagligevarekoncern.
Siden 2019 har han været ejendomschef efter en karriere i koncernen, der blev indledt tilbage i 1998.
"Udnævnelsen sker på baggrund af den række flotte resultater, som Flemming Møller Hansen har leveret, siden han tiltrådte som ejendomschef. I den tid har han stået i spidsen for at udvikle helt nye ejendomsprojekter og gennemføre Coops butiksporteføljestrategi og ejendomsstrategi om i højere grad at eje de ejendomme, hvorfra Coop driver sine butikker," skriver Coop.
Selskabet fremhæver også købet af et større tocifret antal butiksejendomme over hele landet, sammensætning af et nyt og udvidet bygge- og projektudviklingsteam samt opbygningen af en pipeline af ejendomsviklingsprojekter i milliardklassen, herunder Coop Byen ved Coops hovedsæde i Albertslund.
 Nyt liv til truede butikker: Coop tester brugs uden bemanding
 Coop og Pensiondanmark går sammen om ny grøn bydel 
 Coop investerer millionbeløb i opkøb på Nørrebro i København
 Coop udvider butikker for en halv milliard og går på opkøbsjagt
Pensionsselskab vil bygge trecifret antal private og almene københavnerboliger Myndighederne skal tage stilling til et forslag fra pensionsselskabet PFA, der ønsker at opføre knap 9000 kvm boliger til unge og studerende på en parkeringsplads tæt på Amager Strand i København. 
Hvis det står til PFA, så skal der skyde 200 private og almene kollegie- og ungdomsboliger op på Amager-adressen Hedegaardsvej 88, som pensionsselskabet ejer.
Det skriver Licitationen – Byggeriets Dagblad og refererer til et forslag til lokalplanen, der er sendt i høring frem til 21. december.
Catella melder om sløjt kvartal på transaktioner Selvom det totale marked for transaktioner med ejendomme i Europa steg i seneste kvartal, var Catella involveret i en mindre del af dem. Pipelinen er dog stærk, lyder det fra topchefen. 
Den europæiske ejendomsrådgiver og kapitalforvalter Catella, der har hjemsted i Stockholm, havde tilbagegang inden for ejendomstransaktioner i årets tredje kvartal, hvor forretningsområdet Corporate Finance endda kommer ud med røde tal på 3 mio. svenske kr. (ca. 2,2 mio. kr.), viser kvartalsrapporten torsdag.
Hvor Catella i Danmark var involveret i transaktioner for 4,5 mia. svenske kr. i tredje kvartal sidste år, lyder tallet et år senere på 0,1 mia. svenske kr. For hele Norden kunne specialisten i ejendomsfinansiering dog notere fremgang i årets ni første måneder under et, da transaktionerne steg fra 16,9 til 20,7 mia. svenske kr.
Hollandsk investor skyder penge i dansk landbrug Udenlandsk investor har skrevet under på køb af det første landbrug herhjemme. Planen er at stille klare bæredygtigheds- og klimaambitioner op for den kommende forpagter. 
Det hollandsk-ejede selskab Sundmark Farms har købt sit første danske landbrug, der skal drives med klare mål om bæredygtighed og klima for øje.
Det bekræfter direktør for selskabet Dennis Lanther, over for AgriWatch.
Balder buldrer frem – opkøbsivrige Castellum haler ind Balder med en ejendomsportefølje på over 12 mia. kr. i Danmark fortsætter med at vokse, mens rivalen Castellum haler ind med sin overtagelse af Kungsleden, der blev annonceret i august. 
En voksende portefølje giver flere indtægter og styrket resultat hos ejendomsselskabet Balder, viser kvartalsrapporten torsdag.
Herhjemme ejer selskabet ejendomme for over 12 mia. kr. Dertil kommer projekter undervejs.
Hines ekspanderer på det danske marked med særlig strategi Hines Nordic, der er amerikanske Hines' nordiske afdeling, vil udvikle ejendomme, som mindsker ensomhed og i stedet øger fællesskabsfølelsen. Ifølge udviklingsdirektør Tom Faulkner er danskerne slet ikke så fællesskabsforskrækkede, som man kunne gå og tro, siger han i et interview med EjendomsWatch. 
Udviklingsdirektør i Hines Nordic, Tom Faulkner, hører jævnligt, at danskere hverken efterspørger eller vil sætte pris på fælles faciliteter eller såkaldt ekstra service i deres hjem.
Men det tror han ikke på er korrekt. Amerikanske Hines arbejder således for at fremme fællesskabsfølelsen, når man udvikler ejendomme i Danmark.
Diskret aalborgensisk udlejer sidder på ejendomsværdier for milliarder Som enkeltmandsvirksomhed skal en af Nordjyllands største udlejere, City-Ejendomme Aalborg, ikke offentliggøre sine regnskaber, men ejer Hans Andersen løfter nu selv lidt af sløret for, hvad hans ejendomsformue løber op i. 
Går man en tur i det centrale Aalborg, vil man sandsynligvis også passere én eller flere af Hans Andersens ejendomme. Med 59 ejendomme og mere end 400 lejemål er topchefen hos City-Ejendomme Aalborg en af dem med flest aalborgensiske mursten i lommen, skriver Nordjyske, der har gransket selskabets portefølje.
Da City-Ejendomme Aalborg er en personligt ejet virksomhed, har Hans Andersen ikke pligt til at offentliggøre regnskaberne, men til det lokale medie fortæller direktøren, at den regnskabsmæssige værdi ligger i størrelsesordenen 1,5 mia. kr. Der er dog tale om "en konservativt opgjort værdi, som ikke afspejler handelsprisen i markedet for tiden, der er højere," lyder det fra hovedpersonen selv.
"Det gør jo heller ikke spor, idet ejendommene ikke skal sælges, for at sælge ejendomme er ikke en del af vores strategi," siger Hans Andersen, der også peger på, at City-Ejendomme Aalborg som personligt ejet virksomhed ikke er omfattet af "regeringens seneste påfund" i form af lagerbeskatningen af ejendomme.
Med en soliditet på omkring 34 pct. beløber Hans Andersens formue i City-Ejendomme Aalborg sig til over 500 mio. kr., hvilket gør byens store ejendomsinvestor, der årligt høster lejeindtægter for 74 mio. kr., til en af landsdelens rigeste mennesker.
 Ejendomsselskab har bygget oven på fortidsminder i Aalborg 
 Investor gør klar til nybyggeri i Aalborgs gågader 
Patrizia rejser mere kapital men går tilbage på driften Driftsresultatet dykkede med mere end 9 pct. for tyske Patrizia i årets første ni måneder sammenlignet med samme periode året før. Hvad angår kapitaltilsagn og indgåede handler præsterede selskabet dog tocifrede vækstrater. 
Den tyske kapitalforvalter Patrizia, der forvalter danske ejendomme for mere end 11 mia. kr., har registreret et fald i driftsresultatet i årets første tre kvartaler sammenlignet med samme periode sidste år; nøgletallet bevægede sig således fra 100 mio. euro (ca. 745 mio. kr.) til 90,8 mio. euro svarende til en tilbagegang på 9,4 pct., fremgår det af det offentliggjorte regnskab.
Selskabet indgik imidlertid handler for 3,7 mia. euro i de første ni måneder af 2021, hvilket var en fremgang på 40 pct., samtidig med at man fik kapitaltilsagn for 2,1 mia. euro, hvilket er et solidt hop fremad i forhold til de 1,3 mia. euro i 2020's første tre kvartaler.
Pensiondanmark satser milliarder på genbrugsbyggeri For første gang har Pensiondanmark investeret et milliardbeløb i genbrugsbyggeri. Men det bliver ikke sidste gang, lyder det. 
I Aarhus har Pensiondanmark investeret i sit første byggeri, der opstår ved brug af genbrugsmaterialer. Og det kommer der mere af fra pensionsselskabet i fremtiden, for bæredygtige investeringer skaber mere værdi, skriver Børsen.
“Idéen er, at vi tror, at værdien af en bæredygtig investering bliver højere og højere dag for dag sammenlignet med en almindelig investering. Det er bevæggrunden for overhovedet at bruge tid på det," siger Mikkel Melamies, der er projektudviklingsdirektør hos Pensiondanmark, til Børsen.
Nyt liv til truede butikker: Coop tester brugs uden bemanding Dagligvarekoncernen åbner for handel i en af sine butikker uden for åbningstid. Ifølge kædedirektør er perspektivet, at den ekstra omsætning kan sikre, at truede butikker overlever. 
Som del af en test gør Daglibrugsen i sjællandske Sengeløse det nu muligt for kunder at købe ind i en ubemandet butik efter lukketid, så medlemmer af Coop fra kl. 21 til 22 og fra kl. 5 til kl. 7 selv skal klare betaling osv.
Det skriver Dagligvarehandlen og tilføjer, at det sigt skal være muligt at holde butikken i alle timer uden for den bemandede åbningstid.
"Vi har mange butikker i Daglibrugsen, der ligger i mange lokalsamfund med langt til nærmeste anden indkøbsmulighed. Med denne model kan medlemmerne lige smutte forbi butikken og hente mælk, pålæg og andre fornødenheder, som de står og mangler efter lukketid eller tidligt om morgenen, før vi normalt ville åbne. Det store perspektiv i løsningen er dog, at det kan give butikker ekstra omsætning uden ekstra omkostninger. Det kan være med til at sikre overlevelse for mange butikker, som er en livsnerve i mange lokalsamfund," siger kædedirektør Maria Beck-Tange til mediet. 
I sommer præsenterede Nærkøb-kæden sine planer om at åbne de første ubemandede butik i september, men indtil videre har man stadig ikke slået dørene op til den første af konceptbutikkerne, som laves sammen med virksomheden Retail360.
Særligt i sommerhusområder og på campingpladser udenfor højsæsonen har formatet potentiale, sagde Nærkøbs adm. direktør Jens O. Bylling Jensen til Dagligvarehandlen i juni.
"Jeg kan da sagtens forestille mig et par hundrede. Vi kan jo se, at der er et behov for at kunne købe ind i flere lokalområder, selv om der er mange butikker i Danmark. Dagrofa åbner borgerbutikker, og Salling Group sætter Bilka-containere op," sagde han.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie FødevareWatch.)
 Prognose spår flere dagligvarebutikker om ti år
 Coop øger butiksinvesteringer med en milliard
 Coop og Pensiondanmark går sammen om ny grøn bydel 
Amerikansk milliardinvestor køber ind på ny og etablerer logistikportefølje i Danmark Med udgangspunkt i den københavnske vestegn tager amerikanske Highbrook hul på sine danske logistikinvesteringer. Købet af erhvervsejendommene i Greve kommer, efter at Highbrook inden for et år har markeret sig med to store boliginvesteringer i hovedstaden. 
To fuldt udlejede logistikejendomme i Greve vest for København er nu i amerikanske Highbrook Investors' ejerskab. Det skriver ejendomsinvestoren med base i New York i en pressemeddelelse.
De i alt omkring 30.000 kvm store ejendomme ligger på hhv. Greve Main 3 og 10, og der er tale om Highbrook's første logistikhandel i danmark.
Myndigheder river tæppet væk under NPV's salg af hotelprojekt til trecifret millionbeløb  NPV må droppe en indgået salgsaftale med tysk investor, efter at Københavns Kommune har nægtet udvikleren tilladelse til at opføre hotellejlighedskompleks. Direktør fortæller til EjendomsWatch, at sagen grunder i uenighed med naboen Ørsted, og at man i stedet forventer at kunne sælge nyt kontorprojekt for over 700 mio. kr. 
Tyske Corestate havde allerede indgået købsaftale med udvikleren NPV omkring det hotellejlighedsprojekt, der skulle markere investorens entré på det skandinaviske ejendomsmarked. Københavns Kommune ville det dog anderledes, og nu er salg såvel som projekt lagt i graven.
Et nyt koncept på over 12.000 kvm og med knap 250 hotellejligheder lød beskrivelsen for et lille år siden, da NPV fortalte om det genemførte salg af projektet ved Engholmene på Enghave Brygge, hvor koncernen i forvejen har opført boliger og kontorer.
Gefion-chef om milliardplan: Vi mener den er realistisk Uanset investorinteressen for at styrke børsnoterede Hometown med afgørende ny kapital, vil selskabet mindst kunne overleve et år endnu, lyder det fra storaktionær og Gefion-ejer Thomas W. Færch. 
En plan om at puste nyt liv i børsnoterede Hometown, det tidligere Victoria Properties, og opbygge en ejendomsportefølje på 2-3 mia. kr. er realistisk, hvis selskabet gør det godt med sine investeringer.
Det siger Gefion-chef og storaktionær Thomas W. Færch til Børsen i anledning af den igangværende aktieemission, hvor Hometown vil rejse 119 mio. kr. for bl.a. at afværge en tabt egenkapital inden for kort tid.
Hidtil har Thomas W. Færch ikke ønsket at udtale sig til EjendomsWatch om Hometown med den begrundelse, at selskabet er børsnoteret, men til Børsen siger han, at Gefion Group deltager i den igangværende aktieemission med 5 mio. kr., hvilket vil udvande ejerandelen fra de nuværende 69 pct. til kun omkring 7 pct.
Og skulle aktieemissionen ikke blive fuldtegnet, så går det også:
"Hvis det kun lykkes at hente halvdelen, så kan vores strategi stadig fungere. Så kommer det bare til at tage længere tid," siger han til Børsen, og lader forstå, at Hometown som minimum kan overleve et år endnu alene med ny kapital fra Gefion.
Gefion-selskab udbyder nye aktier: Investorer oplyses om stribevis af risici
Hometown indgår samarbejde med Roof Management
Hometown sælger del af Haderslev-portefølje fra som led i strategi
Gefion-ejede Victoria Properties vil være et stort dansk børsnoteret ejendomsselskab 
Udviklingsprojekt med trecifret antal boliger på vej i Vejles midtby Erhvervsmægleren Colliers har formidlet projektsalget af 120 nye lejligheder i Vejle. Køber er den familieejede entreprenørkoncern KPC. 
Vejlenserne kan se frem til 120 nye lejligheder i Vejle midtby, nærmere bestemt på hjørnet af Flegmade og Boulevarden, oplyser erhvervsmægleren Colliers, som har formidlet projektsalget, i en pressemeddelelse.
Køber af de to ejendomme med et samlet grundareal på ca. 9500 kvm er den Herningbeliggende entreprenørkoncern KPC.
Ifølge meddelelsen er opførelsen af de nye lejligheder netop blevet godkendt i kommunens lokalplan. De seneste år er området primært blevet konverteret til boliger.
"Der var derfor tre grunde til, at vi vurderede et projektsalg som mest attraktivt. For det første havde vi kendskab til en naboejendom, som Campus Vejle gerne ville afsætte, For det andet så vi gode muligheder for at fortsætte områdets generelle udvikling, og for det tredje havde vi i vores netværk af potentielle købere kontakt til udviklere, som var på udkig efter projekter som det her," forklarer René Neesgaard, partner og direktør i Colliers' Vejle-kontor.
De to ejendomme skal nu laves til et sammenhængende byggeri i op til seks etager. Derudover er der afsat 1300 kvm til en dagligvarebutik i stueetagen.
Sælgere er henholdsvis Campus Vejle af den ene ejendom, og et Aarhusiansk ejendomsselskab af den anden, hvor FGU Trekanten (Forberedende Grunduddannelse) netop har opsagt sit lejemål.
Formue fra dressing- og marmelade-livsværk sættes i Vejle-ejendom med 89 lejemål  
Casa og KPC dropper fusionsplaner
Colliers-grundlægger i trecifret millionkøb: "Jeg er helt konsekvent i købermarkedet" 
Jyske ejendomsaktører indgår joint venture – skal udvikle boliger til milliardforvalter  Udvikleren 1927 Estate formaliserer sit samarbejde med familiekoncernen KPC og skal gennem det nyetablerede joint venture bl.a. levere boliger til københavnske Kinnerton. Hos Kinnerton eliminerer man bl.a. "pipeline-risikoen ved at købe direkte fra udvikler," fortæller direktør og ejer. Projekter på i alt 16.000 kvm er under opførelse. 
To boligprojekter ved Aarhus på samlet 16.000 kvm udgør affyringsrampen for et nyt joint venture-samarbejde mellem de to jyske selskaber 1927 Estate og KPC Invest. Ambitionen er at udvikle og opføre ejendomsprojekter i Storkøbenhavn og Østjylland, fremgår det af en pressemeddelelse fra de involverede parter.
Duoen styrker samtidig forbindelserne til københavnske Kinnerton og bliver såkaldt "preferred developer" for forvalterens tredje ejendomsfond, Kinnerton Bæredygtige Boliger.
Københavnske boliger er truet af stormflod I København bliver der bygget boliger på livet løs - og helt tæt på vandkanten. Klimaforandringer truer ejendommene, som kan ende med at blive oversvømmet. 
Flere ældre og nybyggede ejendomme ved Københavns havn er i fare for at blive opslugt af stigende vandstande og stormfloder.
Det skriver Politiken.
Fem provinsbyer går nye veje til at skabe bymidter med mere liv i Partnerskab nedsat af regeringen har fundet fem danske byer, der skal teste, om nye anbefalinger til mere levende bymidter faktisk virker. Tre jyske og to sjællandske byer er udvalgt. 
I foråret udkom der særlige "Partnerskab for levende bymidter" med 12 anbefalinger og en såkaldt værktøjskasse til at opnå, at bymidter får mere liv. Fem testbyer er nu udvalgt til at afprøve anbefalingerne i praksis, oplyser Indenrigs- og Boligministeriet i en pressemeddelelse.
Mange byer har sendt ansøgninger i håb om at blive udvalgt som testby. Og de fem byer er således: Rødekro, Vojens, Ringsted, Lemvig og Vordingborg. 

Medlemmer af partnerskabet for levende bymidter



Partnerskabet for levende bymidter består af:
- Kommunernes Landsforening
- Realdania
- Frederikshavn Kommune
- Syddjurs Kommune
- Varde Kommune
- Assens Kommune
- Guldborgsund Kommune
- De Samvirkende Købmænd
- Netværket Citychefer20
- Ejendomdanmark
- Dansk Erhverv
- Lokale og Anlægsfonden
- Landdistrikternes Fællesråd
- Kulturministeriet
- Erhvervsministeriet

 
 
 
 

"Den store interesse for partnerskabets arbejde viser med al tydelighed, at levende bymidter er kommet højt på dagsordenen hos kommuner, erhvervsliv og borgere. Attraktive bymidter har stor betydning for opbygningen af stærke lokalsamfund med nærhed. Derfor glæder det mig meget, at der nu sættes fokus på arbejdet i fem nye testbyer," lyder det fra indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S).
Arbejdet med mere levende bymidter skal forsøge at komme udviklingen med butiksdød, affolkning og ændrede pendlingsmønstre til livs.
Rødekro i Aabenraa Kommune i Sønderjylland er som nævnt blandt de udvalgte byer:
"Det er glædeligt, at Rødekro er blevet udvalgt, og vi siger jo aldrig nej til at få professionelle øjne og sparring på den områdefornyelse for Rødekro, vi allerede har vedtaget og glæder os til for alvor at komme i gang med. Der er så meget potentiale i Rødekro, som vi glæder os til at være med til at folde ud," siger Philip Tietje, formand for Vækstudvalget for Land og By, i en pressemeddelelse.
Forløbet med at teste de nye værktøjer strækker sig over et år og sker i samarbejde med Partnerskab for levende bymidter, som derefter indsamler erfaringerne til fremtidig inspiration for kommuner og bymidter.
Færre erhvervslokaler står tomme nu end før coronakrisen – også butikker får nye lejere
Nye anbefalinger klar til regeringen: Sådan får man liv i bymidterne
Lokal investor opkøber ejendomme i Hobro – vil udvikle et "stort og ambitiøst projekt" 
Ghettobeton ender på rådhuset Høje-Taastrups nye rådhus bliver et af de største offentlige byggerier med et fundament af genanvendt beton. Det sparer både CO2 og ressourcer for kommunen. 
Det nye rådhus i Høje-Taastrup forventes at stå klar i september 2022, og når det gør det, bliver det på et fundament bestående af genanvendt beton.
"Som bygherre, planlægger og facilitator af nyt byggeri, renoveringer og nedrivninger, har både kommuner og regioner en unik mulighed for at sikre, at flere byggematerialer bliver genbrugt eller genanvendt til høj værdi," skriver Line Bech, programleder i det grønne partnerskab Gate 21, i organisationens nyhedsbrev.
Kritikere hældt af brættet: Københavns kommuneplan står fast Interesseorganisationer er endt med en lang næse. Deres klage over Københavns kommuneplan for de næste 12 år er blevet afvist. 
Blækket var knap tørt på Københavns nuværende kommuneplan, da tre interesseorganisationer i marts 2020 klagede til Planklagenævnet over vedtagelsen.
Nu har Planklagenævnet afvist alle klagepunkter, og dermed er den overordnede plan for byens fysiske udvikling fortsat gældende, oplyser kommunen i en pressemeddelelse.
Det var interessegrupperne Fiskerhavnens Venner, Danmarks Naturfredningsforening og sammenslutningen af Fredningsalliancen, der klagede over den godkendte kommuneplan.
Klagesagen omhandlede særligt Nordhavn og områderne Stejlepladsen og Selinevej Nord, som ligger ud til den sydlige del af Københavns Havn.
Stejlepladsen blev med kommuneplanen ændret til boligformål, Selinevej Nord blev ændret fra offentlige formål til et erhvervsområde, og Nordhavn blev udlagt til bolig og serviceerhverv, grønne områder og tekniske anlæg, herunder metro.
Efter klagernes opfattelse burde hele eller dele af kommuneplanen tilsidesættes som ugyldig. De stillede blandt andet spørgsmål til vurderingen af påvirkning af naturfølsomme områder og truede dyrearter, men fik altså ikke medhold i Planklagenævnet, fremgår det.
 Københavns Kommuneplan 2019 vedtaget: Det bliver nemmere at bygge mindre boliger
 Minister afviser klagekritik: Offentligheden bliver ikke kørt over ved Lynetteholmen
 Klumme: Vi må ikke sætte en prop i København
Myndigheder river tæppet væk under NPV's salg af hotelprojekt til trecifret millionbeløb  NPV må droppe en indgået salgsaftale med tysk investor, efter at Københavns Kommune har nægtet udvikleren tilladelse til at opføre hotellejlighedskompleks. Direktør fortæller til EjendomsWatch, at sagen grunder i uenighed med naboen Ørsted, og at man i stedet forventer at kunne sælge nyt kontorprojekt for over 700 mio. kr. 
Tyske Corestate havde allerede indgået købsaftale med udvikleren NPV omkring det hotellejlighedsprojekt, der skulle markere investorens entré på det skandinaviske ejendomsmarked. Københavns Kommune ville det dog anderledes, og nu er salg såvel som projekt lagt i graven.
Et nyt koncept på over 12.000 kvm og med knap 250 hotellejligheder lød beskrivelsen for et lille år siden, da NPV fortalte om det genemførte salg af projektet ved Engholmene på Enghave Brygge, hvor koncernen i forvejen har opført boliger og kontorer.
Sløv behandling af byggesager koster branchen et trecifret millionbeløb om året Omkostningerne i forbindelse med langtrukne byggesagsbehandlinger i hovedstaden koster årligt virksomheder, foreninger og privatpersoner mere end 100 mio. kr. "Meget langt fra et acceptabelt niveau," lyder dommen fra Ejendomdanmark-direktør. 
Ejendomsmarkedet buldrer derudad i København, men langtrukken sagsbehandling betyder, at branchens aktører årligt må sluge en ekstraregning på 107 mio. kr. Det viser en ny analyse foretaget af Ejendomdanmark.
I gennemsnit er behandlingstiden i forbindelse med byggesager i hovedstaden over to måneder, 65 dage, længere end for resten af landet.
Ifølge Jannick Nytoft, adm. direktør i brancheorganisationen, ligger den kommunale sagsbehandlingstid "meget langt fra et acceptabelt niveau."
"Ikke alene går projekter i stå, der er også store omkostninger forbundet med det. 100 millioner kroner er mange penge, der bliver spildt på unødvendigt bureaukrati. Jeg håber, at kommunalpolitikerne i København er klar over, at der fortsat er brug for fokus på at rette op her," siger Jannick Nytoft i meddelelsen.
"Det er bygninger, der står tomme, boliger, der ikke bygges og byrum, der ikke udvikles. Det rammer os alle, mens virksomhederne kan mærke det på økonomien. Der er altså hårdt brug for smidige sagsgange og en markant hurtigere behandlingstid i København, så byen også i fremtiden er en attraktiv og udviklende storby."
Sagsbehandlingstiden for byggesager i København er på 116 dage, men Ejendomdanmark henviser til et konkret eksempel, hvor en virksomhed som følge af næsten halvandet års ventetid på de relevante tilladelser fik for 7,7 mio. kr. ekstraomkostninger på et kontorrenoveringsprojekt.
"Som samfund kan vi ikke være bekendt at pålægge vores virksomheder så store byrder i sagsbehandlingen," fastslår Jannick Nytoft.
I forbindelse med sidste måneds Ejendom2021-topmøde erkendte Sophie Hæstorp Andersen (S), spidskandidat til overborgmesterposten, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når hun taler med aktører, der arbejder med den københavnske byudvikling.
 Undersøgelse kortlægger byggebureaukrati – hovedstadskommuner skraber bunden 
 Fokus-chef i debat om global konkurrence: "Politikere er en katastrofe for branchen" 
 Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke" 
 Sagsbehandlingstid kan lamme byggerier  
KFI skiller sig af med butikscenter – Core Property overtager boligprojekt til 200 mio. KFI Erhvervsdrivende Fond har solgt butikscenter i Roskilde med tilhørende boligprojekt til forvalteren Core Property Management. Ejendommen bliver del af fonden Core Bolig X. 
En af landets største udlejere til detailhandlen, KFI Erhvervsdrivende Fond, sælger Roskilde-adressen Dommervænget 27 til ejendomsforvalteren Core Property Management og fonden Core Bolig X.
Af et opslag på KFI's Linkedin-profil fremgår det, at det lukkede butikscenter på grunden må vige pladsen for et boligprojekt på 5300 kvm med op til 90 blandede boliger. Boligområdet, der også inkluderer et nyt lægehus, skal bestå af bygninger på op til tre etager samt rækkehuse i op til to plan.
Udover KFI har Roskilde Kommune og PLH Arkitekter udviklet projektet, hvis værdi beløber sig til 200 mio. kr. Det konkrete byggeri skal Core Property Management selv stå for.



               Foto: PR-visualisering / PLH Arkitekter 
             

Med transaktionen fortsætter KFI sin strategi om frasalg af de såkaldte afviklingsejendomme, som man sidste år solgte 13 af. Fondens portefølje havde ved udgangen af 2020 en værdi på 5,2 mia. kr.
Core Property Management har siden sin start for 15 år siden, i 2006, etableret 11 fonde, som velhavende danskere, private banking-kunder og familiefonde har skudt kapital i. Med sin 10. fond, Core Bolig X, rundede forvalteren, der er ejet af partnerkredsen samt Sydbank, Nykredit Bank og Spar Nord Bank, aktiver for 30 mia. kr.
Nordicals København har rådgivet sælger i forbindelse med salget.
Købmandsfond mangler at sælge mursten for 200 mio. kr.
Optimering af ejendomsporteføljen bidrager til rekordresultat hos KFI
KFI sætter punktum i Ringsted med nyt millionfrasalg
KFI sælger 11.500 kvm logistik til onlineforhandler 
Stadiongrund i Nordsjælland skal blive til 210 nye boliger Et offentligt udbud er sat i gang i Helsingør, hvor mægleren Cushman & Wakefield Red har fået til opgave at finde en køber, der vil udvikle byens gamle stadionområde. 
210 nye boliger af høj kvalitet og i en slangeformet, sammenhængende formation er ideen, når den gamle stadiongrund i Helsingør skal udvikles med et godt 20.000 kvm stort byggeri.
Det fremgår af salgsprospektet for området, der tirsdag er blevet tilgængeligt og som kan findes via dette link.
Erhvervsmægleren Cushman & Wakefield Red har fået til opgave at stå for udbuddet på vegne af Helsingør Kommune, og interesserede købere har frist til 11. februar 2022, før et bud skal afgives.
Helsingør Kommune besluttede allerede i 2016 at bygge et nyt stadion i Helsingør, så det gamle stadion kunne udlægges til nyt boligbyggeri, så snart det nye stadion kunne tages i brug.
Tegnestuen Vandkunsten vandt i 2019 arkitektkonkurrencen om at udfærdige en helhedsplan. Den sætter de overordnede rammer for arealets bebyggelse med både rækkehuse og lejligheder i op til 2-3 etagers højde. 
"Der ønskes fra kommunens side et bæredygtigt kvalitetsbyggeri med boliger i mange forskellige størrelser og med en stor grad af fællesskab i bebyggelsen," skriver Cushman & Wakefield Red.
De indkomne bud vil blive bedømt på pris og arkitektur, der vægter 40 pct. hver, mens projektets bæredygtighed tæller 20 pct.
Ifølge tidsplanen vil en køber blive fundet til maj næste år, mens selve byggeriet først igangsættes i 2024, efter at lokalplan er vedtaget året inden.
 Udvidelse af Jeudan-bygning i Helsingør skrinlagt
 Briter fortsætter opkøb: Investerer trecifret millionbeløb i boligprojekt på hospitalsgrund 
NCC-direktør: Simpel teknologi kan spare tonsvis af CO2 og millioner af kroner Kontorejendommes strømforbrug og dermed CO2-udledning kan bankes i bund ved hjælp af teknologisk dataindsamling. "Det er bare at komme i gang," lyder opfordringen til landets beslutningstagere fra direktør hos NCC, der har foretaget analyser af de potentielle besparelser. 
Med relativt simple teknologiske midler og data er der markante besparelser at hente på bl.a. landets kontorejendomme – både hvad angår CO2 og økonomi. Sådan lyder budskabet i en pressemeddelelse fra NCC.
Analyser fra den svenskejede entreprenørkoncern viser, at det ved hjælp af det såkaldte "Internet of Things" (IoT) – hvor fysiske såvel som digitale komponenter udveksler data – er muligt at halvere eksempelvis en 15.000 kvm stor kontorbygnings elforbrug uden for arbejdstiden. Det svarer årligt til 41 tons CO2.
Ifølge Martin Manthorpe, direktør for strategi og udvikling hos NCC Danmark, har virksomheden "gennem fire års arbejde med IoT og opsætning af sensorer påvist, at detaljeret måling af strømforbruget viser, hvordan man enkelt kan reducere forbruget og dermed udledningen af CO2 og tilmed spare en masse penge."
"Alene i de offentlige bygninger er der et kolossalt potentiale for at reducere CO2-udledningen og spare en masse penge på el-regningen. Og vejen til det er helt simpel, vi har benyttet en teknologi, som alle kan gå ud og købe, så man kan vel sige til politikerne, at det er bare at komme i gang," siger Martin Manthorpe i meddelelsen.
Regnestykket lyder som følger: I en kontorbygning på 15.000 kvm vil det koste ca. 300.000 kr. at sætte sensorer op, mens ejendommens ejer årligt vil kunne spare omkring 400.000 kr.
De samme principper omkring strømforbruget uden for arbejdstid gør sig også gældende på landets byggepladser, og NCC's danske forretning har valgt fremover at indsamle IoT-data i forbindelse med byggerier til over 150 mio. kr. i et forsøg på at reducere entreprenørvirksomhedens CO2-udledning.
Byggebranchen er generelt en af de største CO2-udledere; ifølge FN's miljøorganisation, Unep, står byggeriet globalt for 39 pct. af den samlede CO2-udledning, mens driften af bygninger alene tegner sig for 28 pct.
 Leverandør af bygningsautomatik: Grøn strøm og energieffektivisering følges ad
 Nyt certifikat skal blåstemple intelligente bygninger 
Intelligente bygninger giver bedre drift og bedre byggeprojekter 
 Nyt projekt vil skabe teknologiske landvindinger i ejendomsbranchen 
Opkøbsivrige amerikanere overtager boliger på københavnsk vestegn fra udviklerduo Med endnu en dansk ejendomsinvestering øger amerikanske Invesco sin tilstedeværelse vest for København. Sælgerne af de mere end halvt hundrede nyligt opførte boliger er et par gamle kendinge i form af Torben Røsler og Frank Mortensen. 
Med sin syvende københavnske ejendomsinvestering overtager Invesco 56 lejeboliger i Glostrup. Det skriver den amerikanske kapitalforvalter, der køber op på vegne af sine institutionelle investorer gennem den nyetablerede European Living Fund, i en pressemeddelelse.
Sælger er Ejendomsselskabet Casa Nord og udvikleren CECN. Førstnævnte er fuldt ejet af Torben Røsler, tidligere bestyrelsesformand for fodboldklubberne Brøndby IF og Lyngby Boldklub, mens sidstnævnte også er delvist ejet af den tidligere Atea-direktør Frank Mortensen.
De 56 fuldt udlejede boliger i to etager på den københavnske vestegn blev opført i 2019, er i gennemsnit 130 kvm og udgør tilsammen kvarteret Lammekær. Tidligere i år har amerikanerne også investeret i Vallensbæk, Ishøj og Skovlunde.
Ifølge John German, chef for boliginvesteringer hos Invesco, kan Lammekær-boligerne tilbyde familier "prisvenlige boliger af høj kvalitet," mens William Ertz, der har titel af senior director, i meddelelsen fokuserer på, at boligerne "genererer indtægter fra day one."
Handlen har Invesco gennemført sammen med sin faste samarbejdspartner på dansk jord, Rubik Properties, hvis stifter og adm. direktør, Jacob Smergel-Krog, kalder transaktionen for "et stærkt match."
Accura, EY, Niras og Trefa har rådgivet Invesco i forbindelse med handlen, hvis økonomiske omfang ikke afsløres, mens sælgers rådgivere er Cushman & Wakefield Red og Legalink Danmark.
Invesco, der ved udgangen af juni havde aktiver under forvaltning for 1520 mia. dollar svarende til omkring 9750 mia. kr., har hjemsted i Atlanta og kontorer i 20 lande, er børsnoteret i New York og blev grundlagt i 1935.
European Living Fund-porteføljen tæller boliginvesteringer i fem europæiske lande og er etableret af Invesco Real Estate, der samlet set forvalter ejendomsaktiver for 85,8 mia. dollar.
Ny amerikansk investor i Danmark retter kikkerten mod Aarhus
Amerikansk kapitalforvalter i nyt opkøb i Storkøbenhavn
Amerikanere opruster i Storkøbenhavn – køber trecifret antal projektlejligheder 
Niam køber yderligere ind hos Birch – investerer i trecifret antal midtjyske boliger Eksisterende og kommende boliger indgår i en handel mellem Niam og Birch Ejendomme, der den seneste tid har knyttet stadig tættere bånd. De samlet set 121 boliger er placeret i umiddelbar nærhed af Silkeborg. 
Den svenske ejendomsinvestor Niam har igen været på indkøb hos Birch Ejendomme, og endnu en gang er der tale om boliger i det midtjyske. Det skriver det svenske ejendomsselskab i en pressemeddelelse.
Alt i alt drejer det sig om 121 boliger på omkring 10.500 kvm. De 56 ligger i Ans Søpark mellem Silkeborg og Viborg og blev bygget mellem 2005 og 2019, mens de resterende 65 er placeret i Sejling lige nord for Silkeborg og forventes færdiggjort om et lille år, i oktober 2022.
"Vi fokuserer på at skabe langvarige samarbejder med udviklere, som vi ved, leverer ejendomme af god kvalitet, til den aftalte tid og den aftalte pris," lyder det fra Michael Berthelsen, dansk landechef hos Niam.
"Ejendommene passer godt ind i vores nuværende boligportefølje med et klart fokus på moderne ejendomme af høj kvalitet tæt på naturen og godt placeret, hvad infrastruktur angår, i nærheden af skoler og arbejdspladser."
Overtagelsen af boligerne i Ans Søpark er omfattet af tilbudspligt og er derfor betinget af, at lejerne ikke ønsker at matche købsprisen og erhverve ejendommen ved stiftelse af en andelsboligforening.
Tidligere i år købte Niam 782 boliger i Aarhus, Silkeborg, Kolding og Fredericia fra netop Birch Ejendomme for omkring 1,5 mia. kr.
Med det seneste opkøb, hvis økonomiske omfang ikke fremgår af meddelelsen, består Niams portefølje af ca. 1770 udlejningsboliger i Danmark, der ejes gennem fonde, som Niam forvalter på vegne af bl.a. institutionelle investorer.
 Niam køber 244 boliger af Horsens-familie 
 Niam investerer 577 mio. kr. i fynske boliger "der er til at betale for de fleste" 
 Ny Niam-fond er halvt i mål efter milliardhandel med Birch 
Vision Ejendomme udvider på Amager – køber renoveringsklar "øjebæ" for 150 mio. Ejendomsselskab med Jysk- og Schou-familierne som hovedaktionærer investerer endnu et trecifret millionbeløb i københavnske aktiver. Medejer siger til EjendomsWatch, at ejendommen trænger til at blive "shinet lidt op." 
Vision Ejendomme, hvis primære ejerskab udgøres af Lars Larsen Group (LLG) og Schou Family Invest, har købt yderligere op på Amager i København.
Gennem selskabet Vision Ambg150 Holding har Vision Ejendomme således for 150 mio. kr. erhvervet den blandede bolig- og erhvervsejendom Amagerbrogade 150, fremgår det af tinglysningen.
AP Pension river Aarhus-kollegie ned og opfører 75 boliger Tomt og forfaldent kollegie i Gellerup skal erstattes af rækkehuse på henholdsvis 90 og 115 kvm. Projektet er tegnet af Arkitema. 
Hejredalskollegiet i Aarhus-bydelen Gellerup rives i december ned for at gøre plads til 75 rækkehuse på ca. 90 og 115 kvm. Det skriver Århus Stiftstidende.
Det er ejeren af området, AP Pension, der står bag projektet, som er tegnet af Arkitema. Projektet skulle oprindeligt stå færdigt i efteråret 2022, men tidsplanen er ifølge ejeren skredet en smule.
"Hejredalskollegiet har gennem flere år stået tomt, og bygningerne fremstår efterladte og forfaldne og bidrager ikke positivt til området. Derfor ser jeg frem til, at vi kan sætte gang i opførelsen af vores bæredygtige boliger," siger Peter Olsson, adm. direktør i AP Ejendomme, til Århus Stiftstidende.
AP Pension får testet tålmodigheden med nybyggeri i Aarhus
AP Pension køber forfaldent Aarhus-kollegie og vil lade 75 byhuse skyde op i stedet 
Udviklingsselskab vil bygge 25.000 kvm kontor i Fredericia
Lokalplan for omdiskuteret boligbyggeri er på plads – fredet kloster erklæres boligegnet 
Ejendomsudvikler udlejede ikke-godkendte rækkehuse "til stor fare" for beboerne Fynsk ejendomsudvikler har udlejet rækkehuse i et nyt boligområde nordvest for Odense, selvom ibrugtagningstilladelsen ikke er på plads, skriver Fyens Stiftstidende. Kommunen har påbudt beboerne at fraflytte boligerne på grund af sikkerhedsfare, og lejerne kræver huslejen refunderet. Udvikler afviser kompensation. 
Manglende kloakering, upålidelig elektricitet og et område, der minder mere om en byggeplads end et boligkvarter.
Det var, hvad der mødte en række lejere, da de i sommer begyndte at flytte ind i de 266 nye rækkehuse i Lunden nordvest for Odense. Det skriver Fyens Stiftstidende.
Projektudvikler køber 26.000 kvm i Nordsjælland: Vil udvikle ny bydel Sophienberg Gruppen har købt et 26.000 kvm areal omkring Kokkedal Station, som skal udvikles til en ny bydel på i alt 21.000 kvm. 
Projektudvikleren Sophienberg Gruppen, der er delvist ejet af Thylander Gruppen, har købt Hørsholm Kommunes arealer ved Kokkedal Station. Det skriver selskabet i en pressemeddelelse.
De i alt 26.000 kvm store område skal efter planen udvikles til en ny bæredygtig bydel under navnet Kronholm på i alt 21.000 kvm. Projektet består af boliger til både unge, familier og ældre, et friplejehjem, en dagligvarebutik, et p-hus med 350 pladser samt en række servicefunktioner.
Sophienberg Gruppen vandt i juni konkurrencen om at købe og udvikle området omkring Kokkedal Station, men købsaftalen er først blevet underskrevet torsdag den 4. november på Hørsholm Rådhus.
Rådgiverteamet omkring projektet består af C.F. Møller Architects, Rum, Eos Partners og Bogl. De første boliger, friplejehjemmet og p-huset forventes at stå færdig sommeren 2025.
 Arkitekt bliver ny partner hos Thylander 
 Thylander-fond går i luften med Amager-køb – direktør i forbundet selskab sælger ud 
Undersøgelse kortlægger byggebureaukrati – hovedstadskommuner skraber bunden Når det kommer til langsommelighed i byggesagsbehandlingen er landet delt op i to, viser ny undersøgelse fra Ejendomdanmark. Mens bureakratiet er sløvt i hovedstaden, går det straks hurtigere i provinsen. Det rammer investorer og håndværkere og gør boliger dyrere, lyder det fra brancheorganisationens direktør. 
Det går langsomt i København. I hvert hvad hvad angår sagsbehandlingen i forbindelse med byggesager. Sådan lyder en af konklusionerne i Ejendomdanmarks årlige undersøgelse af kommunernes såkaldte ejendomsvenlighed, fremgår det af en pressemeddelelse fra brancheorganisationen.
Helt i bund ligger de københavnske forstadskommuner Rødovre, Hvidovre og Albertslund, mens København lander på en lidet flatterende plads som nummer 93 af landets 98 kommuner. Samtlige kommuner i top-10 er beliggende i Jylland eller på Fyn, og de tre øverste på listen er Billund, Hedensted og Viborg.
Langtrukne byggesager og kommunalt bureaukrati påvirker ifølge Jannick Nytoft, adm. direktør i Ejendomdanmark, i høj grad samfundsøkonomien og presser i sidste ende prisen på boliger op.
"Kommunernes behandling af byggesager har afgørende betydning for den fysiske udvikling af byerne. En lang sagsbehandling rammer ikke blot det konkrete byggeri, der bliver forsinket, men også investorer og håndværkere samt kommende beboere og lejere," siger Jannick Nytoft i meddelelsen.
De nationale servicemål dikterer ellers, at en byggesag om etagebyggeri eksempelvis skal afgøres inden for to måneder, dvs. 60 dage, men sidste år lå gennemsnittet for denne type sager på 100 dage i hovedstaden, hvor høje skatter og afgifter også spiller ind.
"Det er problematisk for udviklingen af hovedstaden, når kommunen ikke kan levere en gennemskuelig og hurtig sagsbehandling. Det betyder, at regeringens mål om at tilføre København flere boliger bliver svært at opnå, fordi alle spillere i markedet frygter dialogen med kommunens bureaukrati," lyder det fra Jannick Nytoft.
Netop regeringens mål om flere billige boliger i København var en af de ting, spidskandidat til overborgmesterposten Sophie Hæstorp Andersen (S) adresserede ved sidste måneds Ejendom2021-topmøde; her fortalte hun, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når talen falder på den københavnske byudvikling.
"Det går simpelthen ikke," sagde Sophie Hæstorp Andersen om de lange byggesagsbehandlingstider, der plager ikke mindst København.
Fokus-chef i debat om global konkurrence: "Politikere er en katastrofe for branchen" 
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Sagsbehandlingstid kan lamme byggerier 
Region kritiserer kommuner for langsom sagsbehandling i byggesager 
36 nye bynære lejligheder på vej i Hadsten 36 lejligheder fordelt på to ejendomme er på vej midt i Hadsten by. Lokalt ejendomsselskab vandt i foråret udbuddet, da Favrskov Kommune udbød den 5450 kvm store grund. 
To nye lejlighedsbyggerier med i alt 36 lejligheder i østjyske Hadsten kommer efter planen til at stå færdige til efteråret 2022, skriver Randers Amtsavis.
Det er det lokale Ejendomsselskabet Midtjylland, som i foråret vandt byggeretterne, da Favrskov Kommune sendte den 5450 kvm store grund i udbud.
Overborgmester kritiserer "myter og misinformation" i debat om Lynetteholmen Overborgmester i København Lars Weiss (S) kritiserer i et debatindlæg, at der i høj grad har hersket "myter og misinformation" over fakta i debatten om Lynetteholmen. 
Der har gennem den senere tid været større debat om et af danmarkshistoriens største anlægsprojekter - Lynetteholmen - som med en kunstig ø skal sikre København mod stigende vandmasser og samtidig skabe bolig for 35.000 indbyggere og lige så mange arbejdspladser.
Men ifølge et debatindlæg i Politiken skrevet af overborgmester i København, Lars Weiss (S), har debatten i høj grad været båret af "myter og misinformation" frem for fakta. Han langer særligt ud efter mediet Politiken i sin kritik.
"Det er fair nok, at Klimabevægelsen er modstander af projektet, og fair nok, at de med alle demokratiske midler prøver at stoppe projektet. Men det gør vel ikke Klimabevægelsens påstande om Lynetteholmen til en objektiv sandhed, som Politiken blot kan kopiere og gøre til sin egen?," skriver Lars Weiss og henviser til en leder i mediet den 26. oktober.
Ifølge Lars Weiss er det direkte usandt, at Lynetteholmen skulle være et "forløjet" og "fusket" projekt, da alle demokratiske processer ifølge ham er blevet fulgt, og nu er det domstolens opgave at vurdere, om rammerne for arbejdet bag Lynetteholmen holder vand.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MobilityWatch.)
 Minister afviser klagekritik: Offentligheden bliver ikke kørt over ved Lynetteholmen
 By & Havn udsender første udbud på Lynetteholmen-etablering  
Bedaget Esbjerg-center i snarligt salg – skal erstattes af boliger og nye butikker Investor med boligplaner er tæt på at sikre sig en større grund ved Esbjerg, hvor byens ældste center er placeret. Blandt sælgerne er Coop. 
Der er noget i gære omkring Sædding Centret. Esbjergs ældste indkøbscenter er således på vej på nye hænder, der vil udvikle boliger og fortsat have butikscenter på den 42.000 kvm store grund. Det skriver Jydskevestkysten.
Sædding Centret ejes i dag primært af Coop samt selskabet Bangs Gård. Ifølge Mads Dam Jensen, adm. direktør hos sidstnævnte, er man så langt i forhandlingerne med en udenbys investor, at en handel kan være på plads "i første halvår af næste år," hvorefter byggeriet forventes at kunne indledes ultimo 2023 eller primo 2024.
"Det vil jo tage noget tid, før der er lavet en ny lokalplan, ligesom jeg også går ud fra, at borgerne skal inddrages via et eller flere borgermøder," lyder det fra Mads Dam Jensen.
For tre år siden kunne Bangs Gård konkludere, at en omfattende renovering af det nedslidte center fra 1977, der har kæmpet med høj tomgang, ville kræve større omkostninger end at rive ned og bygge nyt.
 Renteswaps slår bunden ud af familieejet ejendomsselskab – nu sættes det til salg 
Ledige lejemål driller Lars Thylander: "Shoppingcentre har det svært"
Storcenter udskyder opkrævningen af husleje
Medie: Nyt indkøbscenter i Esbjerg sat til salg for en milliard kroner 
Nordvestsjællandsk kommune skimter over 1000 nye boliger i horisonten Fem byer i Odsherred Kommune er af lokalpolitikerne udpeget som såkaldte perspektivområder, hvor der kan blive plads til mere end 1000 boliger. 
En række områder i de nordvestsjællandske byer Nykøbing Sjælland, Højby, Asnæs, Hørve og Vig er udpeget som mulige placeringer af mere end 1000 boliger. Det fremgår af Kommuneplanforslaget 2021-2033, skriver Odsherred Kommune i en pressemeddelelse.
I Nykøbing Sjælland ved Isefjord er der tale om et 54 hektar stort område med mulighed for 350 boligenheder tæt på det igangværende boligprojekt Anneberg Bakke, mens der i de øvrige fire byer menes at blive plads til hhv. 250, 200, 150 og 75 nye boliger – alt i alt omkring 1025 enheder.
Der er indtil videre blot tale om såkaldte "perspektivområder," hvilket ikke forpligter kommunen til at udvikle de pågældende områder til boligformål inden for en bestemt tidshorisont, eftersom de ikke er bundet op af planloven. Perspektivområderne er principielle og markerer, hvor kommunen regner med, at en fremtidig byudvikling skal realiseres efter 2033.
Et lokalt konsortium bestående af bl.a. Sparekassen Sjælland-Fyn solgte sidste år byggegrunde med plads til 103 boliger fordelt på rækkehuse, andelsboliger og almene lejeboliger i netop Vig.
Over 100 år gammel skole er omdrejningspunkt i sjællandsk boligprojekt
Konsortium med lokalt pengeinstitut melder udsolgt på boliggrunde i Nordvestsjælland 
Ny Wihlborgs-chef ser muligheder i potentielt skrumpende marked Søren Kempf Holm er ny mand i spidsen for Wihlborgs voksende kontorforretning i Danmark, og selvom vigende efterspørgsel spøger i coronapandemiens kølvand, er selskabet "i god gænge," siger han i et interview med EjendomsWatch. Han peger samtidig på, at "alt omkring bæredygtighed har haft et skævt sigte." 
Søren Kempf Holm var med egne ord blot "et kvarter inde i sin ansættelse" hos svenske Wihlborgs, da han skrev under på en fraflytningsaftale med Danske Bank.
Banken, der den dag i dag fortsat er den største lejer for Wihlborgs danske ejendomsforretning, havde i coronapandemiens kølvand ikke længere behov for de 50.000 kvm i Ejby ved Glostrup. Opsigelsen kastede omkring 50 mio. kr. af sig i fraflytningsforpligtelser, men fjernede samtidig en fast årlig lejeindtægt på over 20 mio. kr. for selskabet og dets nyudnævnte adm. direktør.
Ikea-naboer sætter navn på totalentreprenør til omfattende butiksprojekt ved København Bygherrerne Hesø Group og Plantorama hyrer NRE som totalentreprenør på det butiksprojekt, der skal realiseres på den 45.000 kvm store såkaldte "Vindmøllegrund" i Høje Taastrup. 
Et 45.000 kvm stort areal i Høje Taastrup på den københavnske vestegn skal forvandles til butiksområde med Hesø Group og Plantorama som bygherrer, og det står nu klart, at NRE er udvalgt som totalentreprenør på projektet. Det skriver entreprenørkoncernen i en pressemeddelelse.
Jyske udviklings- og ejendomsselskab Hesø Group overtog tilbage i det tidlige forår grunden, som Ikea havde ejet siden midten af 1970'erne. En del af det nyindkøbte areal blev i den forbindelse – som EjendomsWatch omtalte i april – solgt videre til Plantorama-kæden, der efterfølgende har ageret samarbejdspartner på udviklingsprojektet.
Udover Plantoramas hidtil største havecenter på 14.600 kvm samt 500 parkeringspladser inkluderer projektet forretningerne Jem & Fix, Burger King, Sunset Boulevard, og Wash World.
"Vi kender begge bygherrer fra tidligere samarbejder, og vi er stolte af, at de begge viser os tillid endnu en gang. Nu ser vi frem til at igangsætte byggeriet og i fællesskab realisere et så stort og markant projekt, som vil bidrage positivt til det eksisterende handelsområde i Høje Taastrup," fortæller Jacob Eiskjær Olesen, adm. direktør hos NRE, i meddelelsen.
Arealet, der også går under navnet "Vindmøllegrunden" på grund af dets ene vindmølle, som agerer forsyningskilde til naboen Ikea Taastrup, ligger ved Hveen Boulevard og Helgeshøj Allé med shoppingcentret City 2 i sin umiddelbare nærhed.
Projektet, der ifølge Hesø Group bl.a. vil skabe 200 nye arbejdspladser, forventes at være udført i foråret 2023.
Manden bag 13 Plantorama-havecentre har et mål om at nå op på 25
Ejendomsinvesteringer trækker op hos NRE: "Markedet har udviklet sig gunstigt" 
Entreprenørinvestor hopper på 15 etagers højhus – "fantastisk timing" jubler bygherre 
Jysk ejendomsselskab vil skabe handelsområde på tidligere Ikea-grund 
Pensionsselskab vil bygge trecifret antal private og almene københavnerboliger Myndighederne skal tage stilling til et forslag fra pensionsselskabet PFA, der ønsker at opføre knap 9000 kvm boliger til unge og studerende på en parkeringsplads tæt på Amager Strand i København. 
Hvis det står til PFA, så skal der skyde 200 private og almene kollegie- og ungdomsboliger op på Amager-adressen Hedegaardsvej 88, som pensionsselskabet ejer.
Det skriver Licitationen – Byggeriets Dagblad og refererer til et forslag til lokalplanen, der er sendt i høring frem til 21. december.
Almene boligdirektører: Pulje til flere billige boliger skal mere ud i provinsen Ifølge regeringens seneste boligudspil skal en milliardpulje gå til at omdanne erhvervsejendomme til almene boliger. Almene boligaktører i provinsen mener, at midlerne ikke kun skal centrere sig om hovedstadsområdet og de store byer. 
I regeringens seneste boligudspil er 1 mia. kr. øremærket til at ombygge erhvervs- og udlejningsejendomme til almene boliger, og en stor del af midlerne skal gå til storbyerne. Det skriver Fagbladet Boligen, som interesseorganisationen BL-Danmarks Almene Boligers stå bag.
Palle Adamsen, adm. direktør i den almene boligadministrator Lejerbo, påpeger over for bladet, at der uden for hovedstaden også er fyldt i bymidterne, og at man her kommer langt for pengene.
Hos den almene boligforening Ungdomsbo i Esberg hilser man regeringens boligforslag velkomment og leder også opmærksomheden hen på, hvor vigtigt det er for provinsbyerne at få del i puljen.
"Hvis familier skal flytte til byen til nye arbejdspladser, så skal vi også kunne tilbyde gode boliger at flytte ind i. Den almene lejebolig spiller en vigtig rolle, fordi den er fleksibel," lyder det fra Flemming A. Christensen direktør i Ungdomsbo.
Regeringens ambitionen er i alt at bygge 22.000 flere almene boliger frem mod 2031, og finansieringen skal bl.a. findes i Nybyggerifonden.
Boligordførere enige om flere billige boliger – men uenige om hvilken type
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger 
Regeringen er på vej med udspil: Vil sikre billige boliger
Klumme: Storbyboernes almene boliger betales af gennemsnitsdanskeren 
Almene boligselskaber er i dialog om at overtage gammelt butikcenter på Fyn To boligselskaber undersøger mulighederne for at lave almene boliger i det forfaldne Ullerslevcentret i Nyborg Kommune. "Vi befinder os stadig i afklaringsfasen," siger byggechef. 
Fyns Almene Boligselskab (FAB) og AB Holmegaarden er begge i dialog med ejerne af Ullerslevcentret i Ullerslev på det østlige Fyn. Det skriver Fyens Stiftstidende.
Hos FAB har man allieret sig med den fynske entrepnrenør Skjøde, og sammen er det ved at undersøge mulighederne for at udvikle almene boliger i det forfaldne butikscenter, der har været præget af tomgang i en årrække. En eventuel aftale afhænger dog af flere ting – ikke mindst af Nyborg Kommune, der ejer en del af arealerne i og omkring centret.
"Det er klart, at hvis vi skal give rigtig mange penge for nogle private ejerboliger dernede, så håber vi, at det afspejler sig i en lavere grundpris for kommunens jord, hvis projektet skal hænge sammen. Men den del er vi ikke nået til endnu, så vi befinder os stadig i afklaringsfasen," siger Henrik Max Rasmussen, byggechef i FAB, til Fyens Stiftstidende.
 Alment boligselskab vil forbyde rygning i nye boliger 
 Fynsk boligforening finder entreprenør til opgave på 100 nye boliger 
Undersøgelse kortlægger byggebureaukrati – hovedstadskommuner skraber bunden Når det kommer til langsommelighed i byggesagsbehandlingen er landet delt op i to, viser ny undersøgelse fra Ejendomdanmark. Mens bureakratiet er sløvt i hovedstaden, går det straks hurtigere i provinsen. Det rammer investorer og håndværkere og gør boliger dyrere, lyder det fra brancheorganisationens direktør. 
Det går langsomt i København. I hvert hvad hvad angår sagsbehandlingen i forbindelse med byggesager. Sådan lyder en af konklusionerne i Ejendomdanmarks årlige undersøgelse af kommunernes såkaldte ejendomsvenlighed, fremgår det af en pressemeddelelse fra brancheorganisationen.
Helt i bund ligger de københavnske forstadskommuner Rødovre, Hvidovre og Albertslund, mens København lander på en lidet flatterende plads som nummer 93 af landets 98 kommuner. Samtlige kommuner i top-10 er beliggende i Jylland eller på Fyn, og de tre øverste på listen er Billund, Hedensted og Viborg.
Langtrukne byggesager og kommunalt bureaukrati påvirker ifølge Jannick Nytoft, adm. direktør i Ejendomdanmark, i høj grad samfundsøkonomien og presser i sidste ende prisen på boliger op.
"Kommunernes behandling af byggesager har afgørende betydning for den fysiske udvikling af byerne. En lang sagsbehandling rammer ikke blot det konkrete byggeri, der bliver forsinket, men også investorer og håndværkere samt kommende beboere og lejere," siger Jannick Nytoft i meddelelsen.
De nationale servicemål dikterer ellers, at en byggesag om etagebyggeri eksempelvis skal afgøres inden for to måneder, dvs. 60 dage, men sidste år lå gennemsnittet for denne type sager på 100 dage i hovedstaden, hvor høje skatter og afgifter også spiller ind.
"Det er problematisk for udviklingen af hovedstaden, når kommunen ikke kan levere en gennemskuelig og hurtig sagsbehandling. Det betyder, at regeringens mål om at tilføre København flere boliger bliver svært at opnå, fordi alle spillere i markedet frygter dialogen med kommunens bureaukrati," lyder det fra Jannick Nytoft.
Netop regeringens mål om flere billige boliger i København var en af de ting, spidskandidat til overborgmesterposten Sophie Hæstorp Andersen (S) adresserede ved sidste måneds Ejendom2021-topmøde; her fortalte hun, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når talen falder på den københavnske byudvikling.
"Det går simpelthen ikke," sagde Sophie Hæstorp Andersen om de lange byggesagsbehandlingstider, der plager ikke mindst København.
Fokus-chef i debat om global konkurrence: "Politikere er en katastrofe for branchen" 
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Sagsbehandlingstid kan lamme byggerier 
Region kritiserer kommuner for langsom sagsbehandling i byggesager 
Randers-administrator slutter sig til Domea: "Vi skal ikke kunne det hele selv" Det handler om at give kunderne "det bedste produkt til en god pris," når den almene administrator Randersbolig indgår erhvervsaftale med Domea.dk. Det skal bl.a. sikres gennem en fælles indkøbsordning. 
Randersbolig føjer sig til rækken af erhvervskunder hos Domea.dk, en af landets største administratorer af almene boliger. Med aftalen får den randrusianske boligadministration adgang til specialistfunktioner inden for eksempelvis jura, hr og indkøb, skriver parterne i en pressemeddelelse.
Ved siden af rådgivningen er det hensigten, at en fælles indkøbsordning under Domea.dk kan "sikre stærke leverandøraftaler og gode rabatter," som det formuleres.
For Randersbolig handler det ifølge direktør Kenneth Taylor Hansen "om at kunne tilbyde vores kunder det bedste produkt til en god pris." 
"Vi skal ikke kunne det hele selv og have alle funktioner in-house, men vi skal være dygtige til at samarbejde med præcis dem, som kan levere de supplerende ydelser, vores kunder har brug for," siger Kenneth Taylor Hansen i meddelelsen.
Hos Domea.dk bider adm. direktør Thomas Holluf Nielsen mærke i, at de to organisationer har "sammenfaldende ønsker og et fælles værdimæssigt ståsted."
"Kunderne i den almene branche er forskellige og har forskellige behov. Nogle køber ydelser og rådgivning inden for dele af den samlede ydelsespalet, præcis som det er tilfældet her, mens andre køber fuld administration," fortæller Thomas Holluf Nielsen.
Randersbolig står i dag for administration og udlejning af almene boliger under syv organisationer med i alt 8700 boliger fordelt på kommunerne Randers, Mariagerfjord, Favrskov, Norddjurs og Syddjurs.
Domea.dk er derimod landsdækkende og huser omkring 80 almene boligorganisationer og administrationsselskaber med omkring 60.000 boliger i alt.
 Lokal administrator vil bygge trecifret antal kollegieboliger i udkanten af Randers 
 Ny byggechef hos Domea  
 Alment boligselskab skifter administrator 
 Almen boligsektor sparer penge på 7 ud af 10 lejligheder 
 Domea-chef vil lade robotter administrere: "Vi kommer til at leve mere af rådgivning"
Aarhuspolitiker bliver adm. direktør for Brabrand Boligforening Rådmand i Aarhus Kommune Kristian Würtz har sagt ja til at blive adm. direktør i Brabrand Boligforening. 
Efter årsskiftet tiltræder Kristian Würtz som adm. direktør i Brabrand Boligforening og dennes i alt 160 medarbejdere og ledere. Det fremgår af en pressemeddelelse.
Kristian Würtz er i dag rådmand for Sociale Forhold og Beskæftigelse i Aarhus Kommune.
"Vi har været igennem en grundig ansættelsesproces med kvalificerede kandidater, og til sidst faldt valget på Kristian, da vi har stor tillid til, at han kan fortsætte den positive udvikling og kan gøre en forskel gennem sit engagement og forståelse for involvering og inklusion," lyder det fra Keld Albrechtsen, formand for Brabrand Boligforening.
Udover at være rådmand for Sociale Forhold og Beskæftigelse har Kristian Würtz også været rådmand for Magistratsafdelingen for Børn og Unge. Og dertil kommer, at han bl.a. er medlem af Rådet for Socialt Udsatte.
"Boligforeningernes rolle i en socialt bæredygtig byudvikling og som garant for gode boliger til almindelige mennesker har altid været min store interesse. Som direktør i Brabrand Boligforening får jeg mulighed for at arbejde helt tæt på løsningen af en af de vigtigste opgaver i vores samfund," udtaler Kristian Würtz i meddelelsen.
I ansættelsesudvalget har man især lagt vægt på "Kristians visionære tilgang, lokale netværk og grundlæggende indsigt i boligformer og i det boligsociale områder."
"Valget faldt også på Kristian, fordi han kender den almene boligsektor, om nogen har politisk tæft og står for de værdier, vi også har i boligforeningen. Vi glæder os meget til at få Kristian med ombord," lyder det fra Keld Albrechtsen.
Boligforening siger farvel til sin direktør gennem syv år
Efter svindelsag: Sådan skal tilsyn med aarhusianske boligforeninger styrkes 
Klumme: Storbyboernes almene boliger betales af gennemsnitsdanskeren Statsstøttede boliger kan på en måde ses som en overførsel fra vores fælleskasse til dem, som ender med at bo i en billig almen bolig, lyder det fra to økonomer i Kraka i denne klumme. 
Regeringen har med sin plan ”Byer med plads til alle” for alvor sat gang i diskussionen om, hvordan boliger i byerne skal fordeles. Socialdemokratiet peger på to overordnede mål med planen. For det første skal alle have råd til at bo i byerne. For det andet skal byerne have en mere blandet beboersammensætning. Regeringen ønsker hovedsageligt at nå målet ved at oprette flere almene boliger med en lav leje.
Målet er sat, og vejen dertil ligger tilsyneladende fast, men omkostningerne ved politikken går man mindre op i at forklare. Økonomer ynder at sige, at man ikke kan få en gratis frokost. Regningen betales altid et eller andet sted. Hvis staten ønsker at stille billige boliger til rådighed, er den nødt til direkte eller indirekte at betale forskellen mellem markedsprisen og den lave leje. Jo dyrere området er, og jo lavere man vil sætte lejen, desto større tilskud er staten nødt til at give.
Sophie Hæstorp Andersen med opsang til dele af branchen: "Det vilde vesten" EJENDOM2021: Ungdomsboliger til op imod 8000 kr. om måneden ser Socialdemokratiets overborgmesterkandidat i København, Sophie Hæstorp Andersen, ikke på med milde øjne. I stedet vil hun skabe bedre vilkår for de mange "ordentlige mennesker" i branchen, fortæller hun i interview med EjendomsWatch. 
"Jeg synes, at ejendomsbranchen nogle gange er det vilde vesten."
Sophie Hæstorp Andersen (S) lagde ikke fingrene imellem, da EjendomsWatch fangede Københavns måske kommende overborgmester tirsdag eftermiddag ved topmødet Ejendom2021.
Her kom regeringspartiets spidskandidat ind på emner som kommunalt bureaukrati i forbindelse med behandling af byggesager, behovet for flere billige boliger og omfanget af branchens samfundssind.
Se hele EjendomsWatchs interview med Sophie Hæstorp Andersen herunder.
  


Her ville vi gerne have vist dig mere indhold. Rediger dine cookie-indstillinger.
Dine cookie-valg gør, at vi ikke kan vise dig alt vores indhold. Se vores cookie-deklaration her.


Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Sophie Hæstorp roser Lynetteholmen og lover mere borgerinddragelse
Sophie Hæstorp Andersen vil være overborgmester i København 
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke" EJENDOM2021: København står i en boligkrise, og private udviklere og investorer skal i gang med at bygge flere billige boliger, siger overborgmesterkandidat Sophie Hæstorp Andersen (S). Hun lover omvendt at sætte "hårdt ind" over for bureaukratiet i forbindelse med eksempelvis behandling af byggesager. 
Fra talerstolen på den danske ejendomsbranches topmøde, Ejendom2021, kaster Sophie Hæstorp Andersen, Socialdemokratiets spidskandidat til overborgmesterposten i København, sig over, hvad hun selv kalder "elefanterne i rummet."
"Kære venner, det går for langsomt med at få dem opført," siger hun med henvisning til almene boliger, som regeringspartiet gerne så fylde 33 pct. af boligmassen flere steder i hovedstaden.
"Den vision er ikke meget værd, hvis ikke de rent faktisk bliver til noget."
Manglen på billige og blandede boliger er grundlæggende med til at forme den nuværende boligkrise, som Sophie Hæstorp Andersen mener, København befinder sig i, og hvis den skal løses, erkender hun, at også kommunen skal gøre det bedre i forhold til eksempelvis byggesagsbehandlingstider.
Overborgmesterkandidaten fortæller, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når talen falder på den københavnske byudvikling.
"Det går simpelthen ikke," siger Sophie Hæstorp Andersen og lover, at hun vil "fortsætte arbejdet med at rydde op og gøre det lettere både at være ejer af en ejendom, men også at udvikle både private, almene, andelsboliger og alt det andet i denne by de kommende år."
"I en by som København er det sådan, at flere boliger er bydende nødvendige for, at vores by kan hænge sammen, og så kan det ikke være bureaukratiet, der spænder ben. Derfor skal der sættes hårdt ind, og det lover jeg, at jeg vil gøre," erklærer hun.
"Til gengæld skal I love mig, at I også gerne vil være med til at tænke ud af boksen i forhold til at bygge flere boliger, der er til at betale, og hvordan vi finder løsninger, så vi skaber en mere grøn by."
Friske meningsmålinger viser, at Enhedslisten ikke blot bider Socialdemokraterne i haserne i København, men også meget vel kan blive større end partiet, der nærmest har udviklet en slags monopol på overborgmesterposten.
Sophie Hæstorp Andersen fortæller, "at det vil være rigtig svært for mig at pege på en overborgmester fra Enhedslisten."
"For mig vil det være en stagnation i København. Det vil være et København, der lukker sig om sig selv. Et København, der er for dem, der er her i dag og har deres på sit tørre, men det vil ikke være et København for mine børn, som snart skal ud på ejerboligmarkedet, fordi de vil bare opleve en by, hvor der ikke bliver bygget mere og en by, hvor vi ikke udvikler os," slutter hun.
 Sophie Hæstorp Andersen med opsang til dele af branchen: "Det vilde vesten" 
V og K afviser boligudspil: Prestigeprojekt for København 
Sophie Hæstorp roser Lynetteholmen og lover mere borgerinddragelse
Ny overborgmester er positiv over for bypark ved Tivoli – men skeptisk over højhuse
Sophie Hæstorp Andersen vil være overborgmester i København 
Casa skal renovere 282 almene boliger i Storkøbenhavn Bellahøjhusene i Brønshøj skal gennemgå en omfattende renovering, og det er Horsens-baserede Casa, der skal stå for det. "Bellahøj er et ikonisk byggeri," udtaler adm. direktør. 
Boligforeningen AAB har valgt Casa til at renovere 282 almene boliger og fire erhvervslejemål i Bellahøjhusene. Det skriver den Horsens-baserede udvikler og entreprenør i en pressemeddelelse.
Der er tale om syv bygninger ved Frederikssundsvej, Bellahøjvej og Ved Bellahøjvej Nord i Brønshøj. Byggeriet, der er et af Danmarks første højshusbyggerier, blev opført i 1955.
"Bellahøj er et ikonisk byggeri beboet af bl.a. børnefamilier. Vi har derfor ekstra opmærksomhed på at sikre de bedste omstændigheder under renoveringen, så områdets børn og unge fx kan komme sikkert til og fra skole," udtaler Torben Modvig, adm. direktør i Casa, i pressemeddelelsen.
Der er tale om en forholdsvist omfattende renovering, der er berammet til fire år.
Bl.a. skal de nuværende facader rives ned og erstattes af nye, som har ekstra isolering. Derudover skal alle vinduer skiftes, der skal opsættes nye altaner, og lejlighederne får nye badeværelser og køkkener. Endelig skal der laves nyt ventilationsanlæg samt nye VVS- og elinstalationer, og tager på penthouse-boligerne skal skiftes ud.
"Vi glæder os til at komme i gang ude i afdelingen og ser frem til at kunne levere et flot resultat tilbage til beboerne, når renoveringen er overstået," udtaler Boligforeningen AAB's adm. direktør, Christian Høgsbro.
 Almene boligselskaber udbyder renovering af ghettoområder for flere milliarder  
 Casa køber sin hidtil største grund: 60.000 kvm ved København 
 Casa og Elf går sammen om at bygge 290 boliger i Herlev 
 Casa skal renovere trecifret antal boliger på den københavnske vestegn 
Almene boligselskaber udbyder renovering af ghettoområder for flere milliarder  Mange store renoveringer af almene boligområder er under opsejling. Branchedirektør melder om nok hænder til at løfte opgaven. 
De almene boligselskaber udbyder lige nu gennemgribende renoveringer af almene boliger for flere milliarder, skriver Licitationen.
"Der sker virkelig meget i den almene sektor i øjeblikket, så det er et vigtigt område for mange af rådgiverne. Min vurdering er dog, at der trods medarbejdermangel godt kan findes de rigtige hænder og skrues nogle gode tilbud sammen," lyder det fra Henrik Garver, adm. direktør i Foreningen af Rådgivende Ingeniører (FRI), til mediet.
De store udbudsprojekter omfatter bl.a.:
Ringparken og Ellekonebakken i Viborg til henholdsvis 633 og 346 mio. kr.
Taastrupgaard i Høje-Taastrup til 1,3 mia. kr.
Ringparken i Slagelse til 681,7 mio. kr.
Renoveringen af Galgebakken i Albertslund til 1,5 mia. kr. fik tidligere i år Enemærke & Petersen som hovedentreprenør, hvilket EjendomsWatch tidligere har omtalt.
De store renoveringer falder sammen grundet særligt to vigtige faktorer. Den ene er lovgivningen om, at de almene boligområder, som står på ghettolisten, skal være omdannet og have en ny beboersammensætning inden 2030.
Den anden er den politiske aftale fra maj 2020 om at afsætte godt 30 mia. kr. til grøn renovering af almene boliger frem mod 2026.
Boligordførere enige om flere billige boliger – men uenige om hvilken type
V og K afviser boligudspil: Prestigeprojekt for København
Ejendomdanmark: Sådan sikrer vi flere almene boliger
Politisk aftale om boligrenovering for 18 milliarder – Dansk Byggeri vil have mere 
Klumme: Boligministerens udspil rammer med kirurgisk præcision "Stor dygtighed og blændende præcision," præger det boligudspil, som Kaare Dybvad Bek netop har præsenteret. Samtidig med at det sætter fingeren på nogle ømme punkter i samfundet, kommer det de trængte socialdemokratiske partifæller i København til undsætning, skriver politisk rådgiver og sociolog Carsten Mai i denne klumme. 
Der er en god grund til, at indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S) er udpeget som regeringens frontfigur op til det kommende kommunalvalg.
Med stor dygtighed og blændende præcision sætter ministeren dagsordenen for resten af valgkampen med sit udspil om almene boliger. Flere billige boliger ikke mindst i de store byer kan de fleste støtte op om, og helt billige boliger til dem, der er i fare for at miste et hjem, nikker alle også til.
Udspillet kan dog andet end blot pege på nogle værktøjer til at få bygget flere almene boliger. Det er en stærk og hjælpende hånd til det socialdemokrati, der er presset i København, og som ikke ved egen kraft kan præstere en fremgang i hovedstaden. Partiet har ikke kunnet levere de billige boliger hverken under Frank Jensen eller Ritt Bjerregaard, og vælgerne siver lige så stille væk – valg efter valg.
Men med regeringens udspil virker det igen realistisk at få de billige boliger op at stå og dermed få indkapslet den farlige kritik fra Enhedslisten, som går på, at Socialdemokratiets boligpolitik har gjort København pivskæv. Det stærke venstrefløjsparti står til et kanonvalg i København, så regeringens hjælp til partifællerne på Københavns Rådhus falder på et meget tørt sted.  
Med sit udspil lukker Kaare Dybvad Bek af for kritikken af "københavner-bashing", som både de tidligere Venstre-regeringer, men også den nuværende med rette er blevet beskyldt for. Samtidig favner ministerens udspil hele landet og forsøger på den måde at lukke den ufrugtbare diskussion om provinsen kontra hovedstaden.
Fagfolk vil kunne stille mange spørgsmålstegn til de værktøjer, som Kaare Dybvad Bek peger på i sit udspil, men vurderes udspillet ud fra en skala, der handler om politisk kommunikation, står det til en topkarakter.
 Videncenter: Regeringens almene milliarder giver mærkbart bidrag 
 Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger  
 Klumme: Boligministeren må ud af busken 
 Klumme: Bygge- og ejendomsbranchen er i krig med samfundet 
Klumme: To gange 30 almene boliger ekstra rækker ikke Regeringens ambition om at etablere flere almene boliger må ledsages af den nødvendige kommunale finansiering til grundkapital. I Aalborg kniber det, lyder det fra boligforeningsformand i denne klumme. 
Ved budgetforhandlingerne i Aalborg Kommune besluttede et komfortabelt flertal af byrådets medlemmer at styrke etableringen af almene boliger. Det er i sig selv glædeligt, at ord som ”blandede boligtilbud” og ”betalbare boliger” kom til at indgå i forligsteksten. 
Det er godt på den måde at få syn for sagn, at der ikke blot er tale om en boligstrategisk målsætning, men at det også er en prioritet hos byrådet at sætte penge af til udmøntningen.
Konkret er beslutningen, at der i budgettet for 2024 og 2025 hvert af årene bliver afsat yderligere fem mio. kr. til grundkapitalsindskud til almene boliger.
Dog fristes jeg til at skrive, at lidt også har ret. Det er nemlig temmelig begrænset, hvad der i denne sammenhæng kan komme ud af fem mio. kr. Med et grundkapitalsindskud af den størrelsesorden vil det være muligt at finansiere byggeri for 50-60 mio. kr. Regner vi det om i beboelse, bliver det til mellem 2400 og 2900 kvm – eller i omegnen af 30 boliger.
30 ekstra almene boliger i 2024. Og yderligere 30 året efter. Det er fint. Men det er langt fra nok til at dække behovet, hvis – eller nok snarere når – Aalborgs befolkningstal bliver ved med at vokse, som borgmester Thomas Kastrup-Larsen ved adskillige lejligheder har beskrevet det.
Behov for mere
Med til billedet hører, at de nævnte beløb er ekstra penge. Politikerne har således allerede afsat knap 10 mio. kr. i 2022 og lignende beløb i de følgende to år. Desuden er der afsat små 25 mio. kr. i 2025. Det ændrer imidlertid ikke på, at der er behov for at sætte yderligere skub i etableringen af almene boliger. Det tager i sagens natur tid at projektere og opføre dem, så det almene byggeri, der sættes i gang i år, kan tidligst resultere i flere boliger i løbet at to-fire år.
Skal Aalborg kunne dække de kommende års behov for boliger – og ikke mindst med tryk på betalbare – er det nødvendigt, at der bliver opført et langt større antal. Rettidig omhu har sikret byen det nødvendige antal gode ungdomsboliger, men nu gælder det den anden ende af aldersspektret. Med en stærkt voksende gruppe af borgere på 65+ med både ønske om og evne til at bo i egen bolig i en lang årrække, skal der fortsat tænkes i etablering af senioregnede boliger.
Det er heldigvis ikke kun noget, vi siger. I sit boligudspil ”Tættere på II – byer med plads til alle” lægger regeringen op til, at kommunerne får mulighed for at stille krav i lokalplaner om, at op til 33 procent af boligmassen i nye boligområder forbeholdes almene boliger. Desuden skal der i forbindelse med fortætning med nye boliger i eksisterende byområder ligeledes opereres med 33 procent almene boliger. Og regeringen vil sende penge efter de gode tanker:
Tænk i helheden
Man vil i årene 2022-2031 afsætte 1,9 mia. statslige og 700 mio. kommunale kroner til en ny grundkøbslånsordning, der skal understøtte de almene boligorganisationers køb af attraktive byggegrunde i områder med høje grundpriser.
Omdrejningspunktet i regeringens forhandlingsudspil er de blandede boliger. Det emne ligger Himmerland Boligforening meget på sinde, for vores erfaring er, at liv i bolig- og byområder for alvor opstår i mødet mellem mennesker, der er forskellige og orienterer sig forskelligt. Områder kendetegnet ved, at beboerne ikke er det samme sted i deres liv, har samme tilknytning til arbejdsmarkedet, kommer fra samme sociale og etniske baggrund og dyrker de samme interesser.
Heldigvis ser vi også i Aalborg politisk vilje til at etablere mere alment boligbyggeri i blandt andet Hasseris og Kærby. Imidlertid er det ikke nok at finde noget marginaljord og udpege det til almene boliger. Det er nødvendigt at tænke dem ind i helheden, sådan som man har gjort på Østre Havn og i Sankelmarksgade – begge steder med ejerboliger oven på lejeboliger.
 Coronakrisen får boligforening til at fremrykke renovering af 100 almene boliger
 V og K afviser boligudspil: Prestigeprojekt for København
 Videnscenter: Regeringens almene milliarder giver mærkbart bidrag 
 Boligforening i vækst vil kombinere erhverv og bolig i nyt renoveringsprojekt 
Aarhus Kommune vil tvinge skandaleramt boligforening under administration i fem år Underskuddet i Østjysk Bolig stiger i de kommende år, og beboerne kan se frem til at være under tvungen administration i årevis. 
Oprindelig havde Aarhus Kommune sat skandaleramte Østjysk Bolig under administration frem til den 30. juni 2021.
Den dato blev overskredet, og nu viser det sig, at de over 3.000 beboere i boligforeningen kan se frem til at være under tvungen administration af boligforeningen Lejerbo helt frem til udgangen af 2026.
V og K afviser boligudspil: Prestigeprojekt for København København burde prioritere at få bygget flere små fremfor store lejligheder, mener Venstre og Konservative. 
Det bliver mere end almindeligt svært for boligminister Kaare Dybvad (S) at overtale Venstre og Konservative til at se fordelene ved regeringens boligudspil, som blev præsenteret tirsdag.
De to partiers boligordførere afviser tirsdag udspillet, som ifølge begge partier er den forkerte medicin til det københavnske boligmarked og urimeligt finansieret af resten af landet.
"Vi er overrasket over, at det stort set ikke indeholder andet end almene boliger," siger Venstres Heidi Bank.
"Så kan vi se, at det, der lægges op til, er et prestigeprojekt i København på bekostning af lejerne og skatteborgerne i resten af landet."
Hun og Venstre så gerne, at regeringen brugte sine kræfter på at udvide mængden af ejerboliger også:
"Vi mener også, at det er vigtigt, at der samlet set er en blandet boligmasse, hvor man sikrer, at almindelige mennesker med en almindelige indkomst kan få adgang til ejerboliger - også i hovedstadsområdet."
De Konservatives Mona Juul er modstander af, at penge fra hele landets almene lejere skal bruge på at finansiere, hvad der i hendes øjne er en "københavnerkampagne".
Hun mener, at den lavere andel af almene boliger i København falder tilbage på nogle af de valg, der er truffet i Københavns Kommune.
"København har forsømt den mulighed, som langt de fleste andre byer har formået: at bygge op til 25 pct. almene boliger, når man går i gang," siger hun.
"Derudover har man konsekvent i en meget lang periode bygget nogle meget store lejligheder, som selvfølgelig bliver dyrere end små lejligheder. Det er derfor, at man kan se forskel på byerne i Danmark."
"Det første, man kunne gøre, var, at København fik styr på det selv. Det behøver vi ikke sidde og lave national lovgivning om."
 Videnscenter: Regeringens almene milliarder giver mærkbart bidrag 
 Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger  
 Christianitter afventer konkret forslag om almene boliger 
Videncenter: Regeringens almene milliarder giver mærkbart bidrag Der er penge nok i regeringens boligudspil til at et "substantielt bidrag", vurderer direktør Curt Liliegreen. 
Regeringen har tirsdag præsenteret et udspil, der har kroner og øre nok i ryggen til at øge andelen af almene boliger i København, vurderer direktør i Boligøkonomisk Videncenter Curt Liliegreen.
"Regeringen har valgt at tilføre ti mia. kroner fra Nybyggerifonden. Det er mere end de fleste havde ventet, og det er et substantielt bidrag til at løse nogle af problemerne på boligmarkedet."
"Det er afgørende, for du kan ikke lave noget på boligmarkedet, uden at der er penge i det," siger han.
Nybyggerifondens penge stammer fra lejerne selv. Pengene skal blandt andet afhjælpe nogle af de problemer, der har gjort det svært at få opført flere almene boliger i København.
Her har en konstant tilstrømning af nye indbyggere og flere penge i lommerne på byens indbyggere de seneste årtier været med til at presse priserne på byggegrunde op.
Og særligt i tider, hvor økonomien buldrer derudaf, betyder loftet over udgifter til at opføre almene boliger, at det i nogle tilfælde ophører med at give mening at bygge alment.
Ifølge Curt Liliegreen er der to oplagte veje rundt om det problem:
"Løsningen er så enten at hæve rammebeløbet, men så gør du huslejen dyrere, og du påfører kommunen flere udgifter til grundkapital," siger han.
"Den anden løsning er at tilføre penge målrettet til den øgede grundudgift. Det er tilsyneladende den strategi, som regeringen har lagt sig fast på."
"Det giver god mening, hvis man vil bygge på de dyre grunde. Det er jo en politisk stillingtagen."
I sit udspil foreslår regeringen blandt andet at lave en statslig ordning til grundkøbslån. Den skal have 1,9 mia. kroner over ti år fra Nybyggerifonden samt 700 mio.  kroner fra kommunerne.
Regeringen ønsker også at se på, hvilken rækkefølge de forskellige boligtyper opføres i, når nye boligbyggerier opføres.
De dele af et boligbyggeri, der skal på det private marked, har nemlig haft en tendens til at komme først i køen.
Det skyldes, at økonomien i at opføre nye boliger oftest hentes hjem gennem boligerne på det private marked.
Det gør, at man gerne vil have dem stablet på markedet først, mens man kender vilkårene på boligmarkedet fremfor at vente og se, hvad vej vinden blæser på boligmarkedet, mens man opfører de almene boliger.
Derfor peger Curt Liliegreen på, at det kan flytte en række almene boliger fra tegninger til virkeligheden, at der stilles krav til, hvilken rækkefølge de forskellige boligtyper bygges i, som regeringen foreslår.
"Som jeg hørte ministeren, nævnte han også muligheden for en kompensation. For det her handler om økonomi," siger Curt Liliegreen.
Hvis ikke boligudviklerne får noget i bytte for den øgede risiko ved at bygge almene boliger tidligere, kan det ifølge Curt Liliegreen risikere at få uønskede bivirkninger:
"Så kan man frygte, at nogle private udviklere trækker følehornene til sig. Så får du færre, der er interesseret i at købe jord, og det ønsker du ikke. For du vil jo gerne have bygget rigtige mange boliger i København," siger han.
Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger  
Christianitter afventer konkret forslag om almene boligerUdspil om almene boliger løber op i 10 mia. kr.
 
Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger  På tirsdagens pressemøde, hvor boligminister Kaare Dybvad Bek (S) præsenterede regeringens boligudspil, gør han klart, at der skal være incitamenter for de udviklere, som bygger alment. 
Det skal være billigere at bygge i Danmark. Sådan lød det fra indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S), da der tirsdag blev afholdt pressemøde om regeringens nye boligudspil.
Regeringen forhandler lige nu om planloven for at sikre et effektivt byggeri. Boligministeren fremhævede bl.a. i den sammenhæng, at man for få måneder siden indgik en aftale med SF, Radikale Venstre, Enhedslisten og Alternativet om 50 mio. kr. til at fremme bæredygtigt byggeri.
Christianitter afventer konkret forslag om almene boliger På Christiania vil man tage stilling til forslaget om almene boliger i fristaden, når man kender detaljerne. 
Christianitterne vil ikke vende tommelfingeren op eller ned til regeringens forslag om at opføre almene boliger på Christiania, før man ved mere om forslaget. Det siger Hulda Mader fra pressegruppen på Christiania.
"Vi ved ikke noget om forslaget, så vi må tage stilling til det, når det kommer," siger hun.
Tirsdag har regeringen præsenteret et boligudspil, hvor det blandt andet fremgår, at regeringen vil afsætte 10 milliarder kroner fra Nybyggerifonden til at bygge 22.000 almene boliger. Regeringen vil undersøge, om nogle af de boliger kan etableres på Christiania i København.
Det fremgår altså ikke af udspillet, om det er muligt at bygge almene boliger på Christiania, mens det heller ikke fremgår, hvor mange almene boliger der i givet fald skulle etableres i fristaden. 

Mulige nye almene boligområder



​Regeringen vil undersøge, om der kan etableres nye almene boliger på disse 14 områder omkring København:

Bispebjerg
Charlottenlund station
Christiania
Frederiksberg (Frederiksberg Boligfonds boliger)
Jernbanebyen (studieboliger)
Levantkaj (studieboliger)
Lynetteholm
Nordhavn
Ny Ellebjerg
Nyholm
Skjolds Plads
Sydhavn
Syrefabriksgrunden, Amager
Ørestad Syd

Kilde: Regeringens udspil

 
 
 
 

"Vi synes, at det er fint, at christianitter får adgang til almene boliger," siger indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S) på det pressemøde, hvor udspillet blev præsenteret.
Der nævnes også andre konkrete steder i København, hvor der kan opføres almene boliger. Skjolds Plads på Nørrebro og Bispebjerg nævnes i udspillet.
Vil sikre blandede byer
De 22.000 nye almene boliger skal bygges frem mod 2035. Regeringen foreslår, at kommunerne skal have mulighed for at stille krav til lokalplaner om, at op til 33 procent af boligmassen i nye boligområder skal forbeholdes almene boliger. I dag er det tal 25 procent.
"Hvis vi vil skabe balance i hele Danmark, er vi nødt til også at skabe balance i vores store byer. Den balance tipper, når det er svært for almindelige mennesker at finde en bolig, og når nye boligområder er på vej til at udvikle sig til velhaverkvarterer. Vi vil derfor nu sætte os i spidsen for at bygge flere almene boliger, så vi sikrer blandede byer," siger Kaare Dybvad Bek.
Ved Folketingets åbning i forrige uge sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at udspillet skulle betyde tre gange så mange nybyggede familieboliger i København.
De almene boliger skal ifølge statsministeren have en størrelse på mellem 80 og 90 kvadratmeter og koste omkring 8000 kroner om måneden at bo i.
 Boliger under nødlidende Frederiksberg-fond bliver måske almene 
 Alment boligselskab får attraktiv placering i københavnsk byudviklingsprojekt
 Regeringen bekræfter at særlig fond skal finansiere 22.000 nye almene boliger 
Alment boligselskab får attraktiv placering i københavnsk byudviklingsprojekt En aftale mellem FSB, Danica Pension og DSB Ejendomsudvikling betyder, at omkring 100 almene boliger bliver del af den 25.000 kvm store tredje etape af det stort anlagte københavnske byudviklingsprojekt Postbyen. 
Omkring 100 almene boliger får plads i det centralt beliggende københavnske udviklingsprojekt Postbyen, efter at organisationen FSB har indgået en aftale med Danica Pension og DSB Ejendomsudvikling. Det skriver det almene boligselskab i en pressemeddelelse.
De almene familieboliger får således en prominente placering på Carsen Niebuhrs Gade 10 ved den tidligere postgrund og får bl.a. Danske Banks kommende domicil som nabo. Der er tale om en såkaldt delegeret bygherremodel, og de første beboere forvantes at kunne flytte ind om seks år, i slutningen af 2027.
Dermed skabes der ifølge Jean Thierry, formand for FSB's organisationsbestyrelse, "hjem og plads til mange forskellige mennesker med mange forskellige slags indkomster i det absolutte centrum af København," som han siger i meddelelsen.
Robert Nellemann, chef for ejendomsudvikling hos Danica Pension og adm. direktør for udviklingsselskabet Postbyen, peger på, at "de almene boliger i Postbyen vil være med til at skabe en blandet og levende bydel, som alle københavnere kan få glæde af."
Indledende fase omkring tredje etape
Udviklingen af Carsen Niebuhrs Gade 10 udgør tredje og sidste etape af det markante københavnerprojekt mellem Hovedbanegården og Kalvebod Brygge. Her opføres 25.000 kvm fordelt på de almene familieboliger, private ungdomsboliger samt erhverv.
"Vi er i den indledende fase, hvor ejendommens muligheder undersøges og afklares sammen med de øvrige bygherrer, arkitekterne og Københavns Kommune," fortæller Lone Zeeberg, bygge- og udviklingschef hos FSB, og tilføjer:
"Vi glæder os over, at vi kan bidrage positivt til en blandet by, hvor almene boliger indgår i en helhed med både grønne byrum, udadvendte aktiviteter, erhverv og boliger."
Tegnestuen Mangor & Nagel og ingeniørvirksomheden Moe er hhv. totalrådgiver og underrådgiver på byggeprojektet, hvis visuelle udtryk endnu ikke er afklaret.
Nyheden kommer på dagen, hvor regeringen præsenterer sit boligudspil, der har fokus på hovedstaden, og som bl.a. går ud på, at almennyttige boligselskaber med offentlig støtte og en nyetableret milliardfond skal kunne opkøbe private ejendomme, private boligkvarterer og hoteller.
Udspil om almene boliger løber op i 10 mia. kr.
Minister vil finde milliardbeløb til opkøb i privat boligsektor 
Alment boligselskab får ny formand og næstformand efter intern ballade 
Kollapset salg af milliardprojekt sender DSB i armene på pensionsselskab 
Danica indgår trecifret millionaftale med DSB og føjer 25.000 kvm til Postbyen 
Ejendomstalerør efterlyser større visioner for det private byggeri Regeringen har tirsdag kl. 11 fremlagt sit boligudspil, og fra interesseorganisationen Ejendomdanmark lyder både ris og ros. Fra Dansk Industri lyder ligeledes afmålt begejstering. (Opdateret) 
Boligminister Kaare Dybvad Bek (S) får både ris og ros fra ejendomsbranchens talerør, Ejendomdanmark, ovenpå det boligudspil, der fremlægges tirsdag.
Udspillet skal sikre ekstra 22.000 almene boliger, og også byområder som Frederiksberg og Christiania skal lægge jord til, at det kan realiseres.
"Regeringen lovpriser i dagens udspil almene boliger, fordi de er relativt billige. Men man skal huske, at de er billige, fordi de er offentligt støttede. Flere almene boliger er fint som politisk mål, blot man ikke samtidig bremser det private byggeri. Det er hårfin balance, som vi håber regeringen vil holde," lyder det i en kommentar fra Jannick Nytoft, adm. direktør i Ejendomdanmark. 

Fakta om udspillet



Regeringens boligudspil indeholder blandt andet et ønske om at bygge 4000 studieboliger i København hurtigere.
Regeringen har tirsdag præsenteret udspillet "Tættere på II - Byer med plads til alle".
Her er nogle af hovedpunkterne i udspillet:

Regeringen vil frem mod 2035 bygge 22.000 flere almene boliger i de store byer. En ny fond for blandede byer på ti milliarder kroner skal sikre finansiering af byggeriet.Statsminister Mette Frederiksen (S) har tidligere sagt, at boligerne typisk skal være mellem 80-90 kvadratmeter store og koste cirka 8000 kroner om måneden at bo i.
Kommunerne skal fremover have mulighed for at stille krav i lokalplaner om, at op til 33 procent af boligmassen i nye boligområder skal forbeholdes almene boliger.Derudover skal kommunerne også have mulighed for at stille krav i lokalplaner om, at op til 33 procent af den boligmasse, som bliver mulig ved at lave lokalplaner, der fortætter eksisterende byområder, skal forbeholdes almene boliger.Finansieringen til dette sker ved, at der skal etableres en ny statslig grundkøbslåneordning på 1,9 milliarder kroner i perioden 2022 til 2031. Kommunerne skal desuden bidrage med 700 millioner kroner.De i alt 2,6 milliarder kroner skal bruges til at støtte, at almene boligorganisationer kan købe attraktive byggegrunde i områder, hvor grundpriserne er høje.
Regeringen vil sammen med Københavns Kommune undersøge, om det er muligt at etablere 4000 studieboliger i hovedstaden hurtigere. Det skal blandt andet ske på Levantkaj i Nordhavn. Det skal ses med baggrund i, at der i København og på Frederiksberg kun er én studiebolig for hver femte studerende.
Regeringen ønsker at skaffe 2900 flere billige boliger til socialt udsatte. Det skal give kommunerne bedre muligheder for at undgå, at mennesker bliver hjemløse. Boligerne skal findes blandt både nybyggede boliger og allerede eksisterende boliger.Regeringen vil i perioden 2022-2023 bruge 100 millioner kroner til midlertidigt at kunne nedsætte huslejen i op til 1200 eksisterende almene boliger til 3500 kroner om måneden.Regeringen foreslår at afsætte 680 millioner kroner til og med 2026 til et engangstilskud, som permanent nedsætter huslejen til 3500 kroner om måneden for op til 1700 nye almene boliger.

Kilde: Regeringen.dk/Ritzau

 
 
 
 

"Vi savner en vision for det private byggeri i regeringens udspil. Det er jo det private byggeri, som i dag og i fremtiden skal dække hovedparten af boligbehovet. Hvis regeringen f.eks. ville gøre en større indsats for at skaffe byggegrunde, som det i dag er meget svært at få godkendt, står der private investorer og entreprenører klar til at bygge flere boliger i alle størrelser," fortsætter han.
Han udtrykker også skepsis over for, at sætte den almene byggeprocent yderligere op til 33 fra de nuværende 25.
"Det vil i mange tilfælde bremse eller fordyre nye, private byggerier. Der er allerede i dag en overførsel af midler fra de private aktører til de almene. Det er ikke gratis at skrue endnu mere på de skruer," udtaler Jannick Nytoft. 

Mulige nye almene boligområder



​Regeringen vil undersøge, om der kan etableres nye almene boliger på disse 14 områder omkring København:

Bispebjerg
Charlottenlund station
Christiania
Frederiksberg (Frederiksberg Boligfonds boliger)
Jernbanebyen (studieboliger)
Levantkaj (studieboliger)
Lynetteholm
Nordhavn
Ny Ellebjerg
Nyholm
Skjolds Plads
Sydhavn
Syrefabriksgrunden, Amager
Ørestad Syd

Kilde: Regeringens udspil

 
 
 
 

Dansk Industri: Fine intentioner
Fra erhvervsorganisationen Dansk Industri, der nu også omfatter byggeriet, peger cheføkonom Bo Sandberg på, at flere boliger kan forbdrede adgangen til arbejdskraft:
"Problemet skal primært bygges væk. Der er brug for at vi får sat mere skub i opførelsen af nye boliger, og vi har brug for både mere privat boligbyggeri og mere alment," udtaler han i en kommentar.
"DI støtter intentionen om at få bygget 22.000 flere almene boliger i de kommende 10-15 år. I København er der stadig mulighed for både at fortætte den eksisterende by – f.eks. ved at udnytte tagetager – og at udvikle nye bydele tæt på centrum som f.eks. Refshaleøen og den kommende Lynetteholm," fortsætter han.
"Til gengæld ser vi ikke så meget fidus i at omdanne private udlejningsboliger til almene boliger – det kommer der ikke flere boliger på markedet af," siger Bo Sandberg. 
(Opdateret kl. 13.45 med kommentar fra DI.)
Boliger under nødlidende Frederiksberg-fond bliver måske almene
Udspil om almene boliger løber op i 10 mia. kr.
Minister vil finde milliardbeløb til opkøb i privat boligsektor
Regeringen bekræfter at særlig fond skal finansiere 22.000 nye almene boliger 
Boliger under nødlidende Frederiksberg-fond bliver måske almene Den Sønderjyske By, som Frederiksberg Boligfond i 2018 planlagde at sælge til amerikanske Blackstone, kunne være et eksempel på flere almene boliger i byerne, mener boligministeren. S-kandidat til borgmesterposten har tidligere haft samme tanker. 
På dagen, hvor regeringen fremlægger sin længe ventede boligudspil, foreslår indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S), at boligbebyggelsen Den Sønderjyske By på Frederiksberg bliver til almene boliger, skriver Berlingske.
Som omtalt af EjendomsWatch i september er den nuværende ejer, Frederiksberg Boligfond, sammen med Frederiksberg Kommune, gået i dialog om, hvordan fondens dårlige økonomi kan løses – uden at det dog indebærer et helt eller delvist frasalg.
Tilbage i 2019, hvor et meget omtalt salg af Den Sønderjyske By til amerikanske Blackstone faldt på gulvet, pegede viceborgmester Michael Vindfeldt ligeledes på, at boligerne i Frederiksberg Boligfond med fordel kunne blive almene, men ifølge den nuværende borgmester Simon Aggesen (K) er det ikke, hvad økonomiudvalget i kommunen, magistraten, har aftalt for nylig:
"En enig magistrat i Frederiksberg Kommune har besluttet at indgå i en dialog med Frederiksberg Boligfond om at finde en varig løsning for fonden og lejerne, der hverken indebærer et salg til almene eller private, og det har Socialdemokratiet på Frederiksberg også stemt for," siger borgmester Simon Aggesen til Berlingske.
 Presset boligfond arbejder på milliardsalg til PFA: "Vi har en bred vifte af muligheder"
 Kommune kommer presset boligfond til hjælp – vil ophæve omstridt forkøbsret
 Viceborgmester: Almen boligpengetank kan redde nødlidende boligfond 
Udspil om almene boliger løber op i 10 mia. kr. Når regeringen præsenterer sit længe ventede boligudspil bliver det med i alt 14 initiativer. To mia. kr. skal bruges på at indrette almene boliger i hoteller og private boligejendomme, skriver Byrummonitor, der er i besiddelse af udspillet. 
I alt 14 initiativer vil regeringen præsentere, når indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S) sammen med med kultur- og kirkeminister Ane Halsboe Jørgensen (S) kl. 11 fremlægger boligudspillet Tættere på II - Byer med plads til alle, skriver Byrummonitor.
Formålet er at sikre opførelsen af 22.000 flere almene boliger end de 20.000, som i forvejen er forventet frem mod 2035.
Som tidligere omtalt af EjendomsWatch er det med penge fra den særlige Nybyggerifond, der over tid vil vokse, så den kan finansiere de i alt 10 mia. kr., som de ekstra boliger koster.
Også flere studieboliger, krav om 33 pct. alment i nybyggeri samt to mia. kr. til at konvertere private udlejningsejendomme, herunder hoteller, til almene boliger, indgår i udspillet, skriver Byrummonitor.
Hele udspillet kan læses her.
Minister vil finde milliardbeløb til opkøb i privat boligsektor
Regeringen bekræfter at særlig fond skal finansiere 22.000 nye almene boliger
Ejendomdanmark: Sådan sikrer vi flere almene boliger
Regeringen vil lade fond finansiere tusindvis af nye almene boliger 
Minister vil finde milliardbeløb til opkøb i privat boligsektor I regeringens boligudspil skal almene boligselskaber have hjælp til opkøb i den private boligsektor. 
Regeringen vil afsætte "et milliardbeløb" til at hjælpe flere i København og på Frederiksberg til at bo i almennyttige boliger.
Det fortæller indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S) til Berlingske.
Udtalelsen kommer, før han tirsdag præsenterer et stort boligudspil rettet mod især hovedstaden.
Et centralt element er, at de store almennyttige boligselskaber skal have mulighed for at opkøbe private ejendomme, private boligkvarterer og hoteller med betydelig offentlig støtte samt en ny milliardstor fond i ryggen.
"Det tætteste, vi kommer på billige boliger, er de almennyttige, som kun koster, hvad de koster at opføre med offentlig støtte, og som ikke skal generere afkast til sine ejere. Vi skal sikre, at vores byer kan hænge sammen, og at de, der passer vores børn, gør rent eller arbejder på vores sygehuse, har råd til at bo på Frederiksberg, Østerbro eller Amager," siger Kaare Dybvad Bek til Berlingske.
Forleden fortalte statsminister Mette Frederiksen (S), at regeringen vil bygge 22.000 ekstra almene boliger over de næste 10-15 år til en husleje på omkring 8000 kroner for en lejlighed på 80-90 kvadratmeter.
Planen er dog udfordret. Der er ikke særligt mange byggegrunde i København til nye almennyttige boliger. Desuden er store dele af København og Frederiksberg fuldt udbygget.
Derfor vil Kaare Dybvad Bek med "et milliardbeløb" understøtte, at de almennyttige boligselskaber kan opkøbe private ejendomme og omdanne lejlighederne til almennyttige boliger.
Pengene ventes primært at komme fra den såkaldte nybyggerifond, som de almene boligselskaber selv indbetaler til.
 Regeringen bekræfter at særlig fond skal finansiere 22.000 nye almene boliger
 Ejendomdanmark: Sådan sikrer vi flere almene boliger
 Regeringen vil lade fond finansiere tusindvis af nye almene boliger 
Regeringen bekræfter at særlig fond skal finansiere 22.000 nye almene boliger Boligminister Kaare Dybvad Bek (S) siger forud for regeringens boligudspil, at de nye almene boliger skal finansieres med penge fra Nybyggerifonden. 
Regeringen vil opføre 22.000 nye almene boliger, og de skal finanseres via den særlige fond Nybyggerifonden, hvilket EjendomsWatch omtalte i sidste uge. Nu bekræfter boligminister Kaare Dybvad Bek planerne over for Politiken.
Her uddyber han, at regeringen vil yde støtte ved hjælp af milliardfonden, når alment byggeri ellers bliver for dyrt i et område.
"Der vil være situationer, hvor det koster 28.000 eller 30.000 kr. pr. kvm at bygge. Der vil fonden træde i kraft og være med til at sikre, at man alligevel kan bygge det," siger boligministeren til Politiken.
Kaare Dybvad Bek henviser til, at almene boliger skal være relativt billige at bygge. Derfor er grænsen i f.eks. Hovedstadsområdet på 26.000 kr. pr. kvm.
Nybyggerifonden råder over knap 1 mia. kr. og er en lovbestemt konto, som blev oprettet i 1998 i Landsbyggefondens regnskab, og det har tidligere været efterlyst af bl.a. regeringens støtteparti Enhedslisten, at midlerne i fonden kunne bruges på nybyggeri.
Regeringen vil lade fond finansiere tusindvis af nye almene boliger
Ejendomdanmark: Sådan sikrer vi flere almene boliger
Klumme: Flere billige boliger – men hvor?
Regeringen er på vej med udspil: Vil sikre billige boliger 
A. Enggaard køber sidste areal i Gellerup – boligforening har solgt for over 400 mio. kr. Aftale med A. Enggaard markerer afslutningen for Brabrand Boligforening jordsalg i aarhusianske Gellerupparken. 
Samtlige arealer i aarhusianske Gellerupparken er solgt, efter at Brabrand Boligforening har indgået en jordsalgsaftale med den nordjyske entreprenør A. Enggaard. Det skriver den almene boligforening i en pressemeddelelse.
Den solgte grund ligger ved Edwin Rahrs Vej, og de mere end 400 mio. kr., som det samlede jordsalg i det østlige Aarhus har indbragt skal gå til renovering af afdelingens boliger.
Ejendomdanmark: Sådan sikrer vi flere almene boliger Brancheorganisationen bakker op om regeringens planer om at opføre 20.000 ekstra almene boliger og kommer med forslag til tiltag, der skal sikre dette. Samtidig fremhæver direktør, at det ikke må ske på bekostning af private lejeboliger. 
Det er godt med en styrket almen boligsektor, der kan sørge for, at lejeniveauet ikke stikker af i landets største byer.
Det er budskabet i en pressemeddelelse fra brancheorganisationen Ejendomdanmark, der støtter op om regeringens ambition om at opføre 20.000 ekstra almene boliger inden for de næste 10-15 år.
"Vi skal have bygget flere boliger af alle slags, hvis vi skal have mangfoldige byer med plads til alle. Men det kræver penge at få betalelige boliger i et dyrt område. Så vi afventer spændt regeringens udspil også til finansiering," udtaler Jannick Nytoft, adm. direktør i Ejendomdanmark.
Brancheorganisationen foreslår i samme ombæring en række tiltag, som kan være med til at sikre, at man kommer i mål med ambitionen:
"Vi foreslår at hæve maksimumbeløbet for alment byggeri, sikre flere byggegrunde, minimere bureaukratiet, forkorte ventetiderne på byggesager og endeligt give kommunerne mere frihed til at bruge de eksisterende finansieringsmuligheder for alment byggeri," udtaler Jannick Nytoft. 

Det foreslår Ejendomdanmark



Ejendomsbranchens talerør foreslår konkret tre tiltag til flere betalelige boliger:
• Hæv maksimumbeløbet
Maksimumbeløbene for almene boliger skal tilpasses nutidige omkostninger. Maksimumbeløbets satser er fastlagt i 2005 og er siden blot blevet inflationsjusteret. I 2021 blev satserne ændret, så de i højere grad giver mulighed for at opføre små boliger, men der er fortsat ikke nogen kobling til hverken bygge- eller grundpriser.
• Bedre byggesagsbehandling og brug af kommunale grundkøbslån
Byggesagsbehandlingen skal nedbringes og processerne strømlines, og giv samtidig kommunerne frihed til at bruge grundkøbslån. Lånene må i dag ikke ydes i netop de nye store udviklingsområder, hvor der bliver bygget.
• Etablering af nye byggegrunde skal prioriteres
Byggegrunde er nødvendige for at opføre nye boliger. I dag er processerne omkring godkendelse af nye byggegrunde alt for træge og hensynet til det store boligbehov for lille. Hvis det offentlige prioriterer etableringen af nye byggegrunde, forbedres mulighederne for at bygge de forskellige typer boliger, der er brug for.
Kilde: Ejendomdanmark

 
 
 
 

Han fremhæver dog også, at det nye almene byggeri ikke skal ske på bekostning af de private bygherrer – men i samarbejde med dem.
"Der er ingen tvivl om, at der skal bygges mere – især i de store byer. Og der er brug for både private og almene boliger. Jeg håber derfor, at regeringen kigger bredere på udfordringerne med mangel på boliger og sikrer sig, at udviklingen sker med markedet i ryggen," siger Jannick Nytoft.
Regeringen vil lade fond finansiere tusindvis af nye almene boliger 
Ejendomsbranche ser behov for trecifrede milliardinvesteringer frem mod 2030
Bred boligaftale uden tvang møder positive reaktioner 
Ejendomdanmark: Branchen står på tærsklen til større digital transformation
Ejendomdanmark efterlyser dialog: Boligudspil er et udtryk for udansk tvang 
MT Højgaard-topchef er tilfreds med at gå i nul: "Sorte tal er for os en succes" Et driftsresultat på nul skal ses i lyset af, at der tidligere har været underskud i MT Højgaard Danmark, lyder det fra koncernledelsen. "Vi kom fra et niveau, hvor man havde meget svært ved at tjene penge overhovedet," siger adm. direktør. 
MT Højgaard Danmark har historisk set kæmpet med lønsomheden, og det gør den danske entreprenørforretning sådan set stadigvæk. Alligevel er det en tilfreds topchef, som EjendomsWatch interviewer i kølvandet på koncernregnskabet for tredje kvartal.
"Hvis du sammenligner det absolutte indtjeningsniveau på tværs af porteføljeselskaberne, så er MT Højgaard Danmark stadig bagud, men de er faktisk rigtig godt på vej," siger Morten Hansen, adm. direktør i MT Højgaard-koncernen.
Ejendomsadvokater med dobbeltroller har modtaget millioner fra velgørende fond Ejendomsadvokater har i årevis været både ledelse og leverandør af ydelser for millioner af kroner i en almennyttig fond med aktiver for 700 mio. kr. Søn har overtaget både bestyrelses- og direktørpost efter sin far, der afviser at have tilgodeset sin egen familie. "Nogle mennesker er bare dygtige," siger han. 
Selskaber tilhørende ejendomsadvokaterne Morten og Torben Heding Andersen, der er far og søn, har over en femårig periode modtaget et større tocifret millionbeløb fra en erhvervsdrivende almennyttig fond, hvor far og søn selv har siddet i ledelsen.
Det viser en gennemgang af fondens regnskaber, som EjendomsWatch har lavet. Heraf fremgår det, at de to advokater løbende har modtaget betydelige honorarer for ydelser forbundet til fondens ejendomsportefølje.
MT Højgaard-chef: Turnaround går godt – venter ikke opkøb eller frasalg "Vi er godt på vej," siger MT Højgaard-topchef Morten Hansen i kølvandet på kvartalstal over forventning. 
Turnarounden forløber planmæssigt i MT Højgaard Holding, der i tredje kvartal har haft godt, højt momentum i ordreindgangen. Selskabet har ingen yderligere opkøb eller frasalg planlagt i 2021, men er ikke afvisende for en god mulighed.
Det siger koncernens administrerende direktør, Morten Hansen, og finansdirektør, Martin Solberg, til Marketwire, efter at selskabet fredag morgen er kommet med regnskab.
MT Højgaard Holding har i tredje kvartal leveret på sit løfte om et "bagtungt" 2021, hvor størstedelen af omsætningen ville ligge i andet halvår. I tredje kvartal omsatte koncernen for 1803 mio. kr. mod 1497 mio. kr. i samme kvartal året forinden.
I fjerde kvartal vil der være tale om en omsætning i tilsvarende niveau, siger finansdirektør Martin Solberg og refererer til MT Højgaards opjustering fra oktober, hvor omsætningsforventningerne blev skruet op til 7,1 mia. kr. fra 6,8 mia. kr.
I første halvår landede omsætningen på omkring 3388 mio. kr.
I perioden steg ordreindgangen til 2874 mio. kr. fra 1639 mio. kr. i tredje kvartal sidste år - løftet af en stor ordre i Albertslund, fremgår det af regnskabet.
MT Højgaard er fortsat godt i gang med sin treårige turnaroundplan, der blev startet i 2019 og fortsat ventes gennemført i 2022.
Behovet for turnaround varierer dog fra selskab til selskab, siger topchef Morten Hansen.
"Hvis vi tager MT Højgaard Danmark, som jo er et af de to helt store selskaber i porteføljen, må man sige, at de jo stadig er i en form for turnaround. Men det udvikler sig rigtig positiv. Det udvikler sig stabilt og med stadig forbedret indtjening, og ordreindgangen er jo også rigtig god."
"Så man må sige, at vi er rigtig godt på vej," siger topchefen til Marketwire.
Det har givet mulighed for at tænke mere langsigtet og strategisk i MT Højgaard Danmark, lyder det videre.
Der er dog fortsat en række underskudsgivende projekter i virksomheden - blandt andet Niels Bohr Instituttet. Dertil har selskabet også en række tvistsager, der arbejdes på at få lukket, hvoraf nogle ender i voldgiftssager.
"Antallet af tvistsager er støt faldende. Det er positivt, men dem, vi har inde, har jo en karakter, hvor man ikke bare sådan lige lukker dem med kort varsel. Der er også nogle voldgiftssager en gang i mellem," siger Morten Hansen.
MT Højgaard har i årets løb opkøbt en række selskaber og frasolgt aktiviteter - heriblandt frasolgt skurforretningen i Ajos for i stedet at fokusere på bæredygtige pavilloner og opkøbt Nembyg samt Raunstrup.
Ledelsen er ikke afvisende over for nye muligheder, fortæller finansdirektør Martin Solberg, som dog understreger, at der ikke er noget i pipelinen.
"Som vi har sagt tidligere, ligger vi ikke med en konkret M&A-plan (fusion- og opkøbsplan, red.), men vi har også sagt tidligere, at kommer der muligheder, der er interessante for os, så vil vi gerne kigge på det," siger han.
 MT Højgaard spår stærk afslutning på året
 MT Højgaard løfter 2021-prognosen og sætter mål for 2022
 MT Højgaard indgår endelig kontakt med DSB til 641 mio. kr.
 MT Højgaard-topchef venter størst indtjening i andet halvår 
Ejendomsadvokat er født med en sølvske i munden: Søn "arver" fars fonde som kunder Ejendomsrådgiver får størstedelen af sin omsætning fra almennyttige fonde, som er blevet ledet af det advokatkontor, hvor direktøren og dennes far har været partnere. "Det er jo ligesom alle andre mennesker, der arver noget," siger søn, der er brudt med advokatbranchen for at tjene flere penge. Både far og søn afviser nepotisme. 
Hvorfor være et advokatkontor, der er underlagt tilsyn af Advokatsamfundet i forhold til honorarer, når man kan tjene mere på at være en almindelig rådgivningsvirksomhed?
Det er dét spørgsmål, som har fået ejer og adm. direktør Morten Heding Andersen til at omdøbe "Advokaterne Arup & Hvidt" til "Arup Hvidt" og drive det knap 90 år gamle københavnske advokatkontor videre som et rådgiverfirma inden for udvikling af fast ejendom.
Spritnye erhvervsbygninger presses til at bruge fossil energi Over halvdelen af landets kommuner skriver i lokalplaner, at virksomheder skal bruge "sort" naturgas i spritnye bygninger. Tudetosset, mener professor. 
Mens lokalpolitikere står i kø for at profilere sig på klimatiltag op til kommunalvalget, har mange af dem igennem længere tid svigtet omstillingen væk fra fossile brændstoffer. Det viser en gennemgang af lokalplaner på tværs af landet.
Over halvdelen af landets kommuner har stadig erhvervsområder, hvor det fremgår af gamle lokalplaner, at virksomhederne skal tilsluttes naturgasnettet, når de bygger spritnye industri- og kontorfaciliteter.
MT Højgaard spår stærk afslutning på året Entreprenørkoncernen kommer gennem de seneste tre måneder bedre end forventet, lyder det i kvartalsregnskabet fredag. 
Der er fremgang i MT Højgaard Holding sammenlignet med sidste år. I tredje kvartal leverede koncernen et bedre end ventet resultat, og det baner vejen for et endnu stærkere fjerde kvartal.
Det skriver MT Højgaard Holding i sit kvartalsregnskab.
Selskabet fastholder sine nyligt opjusterede forventninger fra den 13. oktober om en omsætning i niveauet 7,1 mia. kr. og et driftsresultat, EBIT, før særlige poster og særlige afskrivninger på omkring 185 mio. kr.
Tidligere ventede selskabet en omsætning på 6,8 mia. kr. og et EBIT før særlige poster og særlige afskrivninger på omkring 160 mio. kr.
"De opdaterede forventninger fastholdes med afsæt i de bedre end ventede resultater i tredje kvartal og udsigten til et endnu stærkere fjerde kvartal," skriver selskabet i sit regnskab.
I fjerde kvartal ventes en stigende vækst på igangværende projekter og partnerskaber samt højere marginer som følge af bedre kapacitetsudnyttelse, fortsætter selskabet.
MT Højgaard Holding omsatte i tredje kvartal for 1803 mio. kr. mod 1497 mio. kr. i samme kvartal året forinden.
Dertil var der i perioden tale om et driftsoverskud på 84 mio. kr. mod et driftsunderskud på 4 mio. kr. i tredje kvartal af 2020.
På bundlinjen var minus også vendt til plus med et overskud på 58 mio. kr. mod et nettounderskud på 17 mio. kr. sidste år.
Ordreindgangen øgedes til 2874 mio. kr. fra 1639 mio. kr. i samme periode sidste år.
 MT Højgaard løfter 2021-prognosen og sætter mål for 2022
 MT Højgaard sælger ud
 MT Højgaard indgår endelig kontakt med DSB til 641 mio. kr.
 MT Højgaard-topchef venter størst indtjening i andet halvår 
Ghettobeton ender på rådhuset Høje-Taastrups nye rådhus bliver et af de største offentlige byggerier med et fundament af genanvendt beton. Det sparer både CO2 og ressourcer for kommunen. 
Det nye rådhus i Høje-Taastrup forventes at stå klar i september 2022, og når det gør det, bliver det på et fundament bestående af genanvendt beton.
"Som bygherre, planlægger og facilitator af nyt byggeri, renoveringer og nedrivninger, har både kommuner og regioner en unik mulighed for at sikre, at flere byggematerialer bliver genbrugt eller genanvendt til høj værdi," skriver Line Bech, programleder i det grønne partnerskab Gate 21, i organisationens nyhedsbrev.
Klumme: Nye ejendomsvurderinger er også relevante for investorer Mens privatpersoner venter spændt på nye offentlige ejendomsvurderinger, vil de også komme til at betyde en del for ejere af investeringsejendomme, lyder det fra ejendomsrevisor i denne klumme. 
Vurderingsstyrelsen har for nylig udsendt de første nye offentlige ejendomsvurderinger for året 2020. I løbet af det næste år vil alle boligejere modtage deres offentlige ejendomsvurdering. De nye offentlige ejendomsvurderinger danner grundlag for boligskatten fra 2021. Der er indført et skattestop frem til udgangen af 2023, hvorved der ikke vil ske stigninger i skatterne før 2024.
Hvordan opgøres de nye ejendomsvurderinger?
Ejendomsskatten har tidligere været vurderet på et mere teoretisk og matematisk grundlag. I de nye vurderinger tager Vurderingsstyrelsen udgangspunkt i sammenlignelige salgsværdier fra ejendomme i samme område.
Det bør betyde, at vurderingerne bliver mere retvisende, men der er forsat en række af forhold, som de ikke tager udgangspunkt i. Vurderingerne tager udgangspunkt i, hvornår bygningen er opført, men ikke hvordan den vedligeholdelsesmæssige stand er. For at undgå en række af sager omkring for høje vurderinger trækker Vurderingsstyrelsen 20 pct. fra i de offentlige ejendomsvurderinger, så de alt andet lige bør være mindre end de faktiske salgspriser.
De nye offentlige ejendomsvurderinger er et af Skats værktøjer til at vurdere ejendommenes værdi ved en overgang til lagerbeskatning. På grund af de usikkerheder, der er ved metoden, må det alt andet lige antages, at Folketinget vil få indført et krav om valuarvurdering for alle, som er omfattet af lagerbeskatningsreglerne. 
Ejendomme med lavere ejendomsvurderinger end tidligere
For de ejendomme, hvor den nye ejendomsvurdering er lavere end de tidligere vurderinger, vil Skat tilbagebetale kompensation for perioden 2011-20. Pengene vil blive tilbagebetalt i perioden 2021-23, uden at der skal gøres indsigelse herom.
Ejendomme med højere ejendomsvurderinger end tidligere
For de ejendomme, hvor den nye ejendomsvurdering er højere end tidligere vurderinger, har det ingen betydning for den betalte skat. Skat vil ikke forsøge at opkræve den skyldige difference, såfremt deres vurdering tidligere har været for lav.
Hvilken betydning har de offentlige ejendomsvurderinger i dag?
De offentlige ejendomsvurderinger har primært en betydning for de ejendomme, hvor vurderingen har været for høj tidligere. Her er det særligt privatpersoner, som har betalt for meget i ejendomsværdiskat, som kan se frem til tilbagebetalinger. 
Fremadrettet vil det også betyde en del for personer eller investorer med investeringsejendomme, da grundskylden generelt set bør være stigende og have effekt fra 2023. 
Der er i lejeloven muligheder for at varsle en lejeforhøjelse som følge af ændrede skatter og afgifter. For erhvervslejemålene er mulighederne afhængige af den indgåede lejekontrakt. Derfor må det antages, at en stor del af de stigende omkostninger ender med at være primært lejerne som kommer til at betale for dem.
Såfremt vurderingen for ens ejendom er for høj, er der mulighed for at gøre indsigelse over for Vurderingsstyrelsen eller alternativt gå rettens vej. Eftersom det er et område, hvor Vurderingsstyrelsen har anvendt mange år på de nye vurderinger, så kræver det nok en stærk dokumentation for at få styrelsen til at genoverveje vurderingen. Vurderingsstyrelsen har pt. kun gjort det muligt at gøre indsigelse over faktuelle fejl, som f.eks. forkerte BBR-oplysninger eller lignende. Der er mulighed for at gøre indsigelse over faktuelle fejl inden for fire uger fra datoen, som fremgår i brevet der vedlægges den offentlige ejendomsvurdering. Såfremt der skulle være skønsmæssige fejl, er det pt. ikke muligt at gøre indsigelse. Dog er det altid muligt at gå rettens vej.
Ejendomsskatter har været et stort tema under den nuværende regering, så dette er formentlig ikke det sidste vi hører til området indenfor de næste år.
 Styrelse sender de første ejendomsvurderinger i ti år til boligejerne
 Klumme: Skjulte værdier for 130 mia. kr. i hovedstadens andelsboligforeninger
 Partier frygter yderligere forsinkelser af nye ejendomsvurderinger
 Klumme: Nu kan du klage over de videreførte ejendomsvurderinger 
Hoffmanns bundlinje vokser trods faldende omsætning – lav aktivitet i tredje kvartal Lønsomheden fejler ikke noget hos entreprenøren Hoffmanns, hvis tredje kvartal var præget af lavere aktivitet end vanligt. Omsætningen i Veidekke-koncernens danske forretning er i årets første ni måneder faldet med næsten 10 pct., hvilket dog ikke forhindrer et voksende overskud. 
Entreprenørselskabet Hoffmann går 6,5 pct. fremad på bundlinjen i årets første tre kvartaler, mens Veidekke-koncernen som helhed løfter resultatet før skat næsten 28 pct. sammenlignet med samme tidspunkt i 2020. Det fremgår af kvartalsregnskabet torsdag.
Hoffmann præsterede isoleret set i tredje kvartal et resultat før skat på 50 mio. norske kr. (ca. 38 mio. kr.), hvilket var 3 millioner mere end i de samme tre måneder året før. Ved udgangen af september lød bundlinjen i den danske afdeling på 130 mio. norske kr. mod 122 mio. norske kr. i 2020.
Aarsleff lander milliardkontrakt Det bliver Aarsleff, som skal udvikle og bygge udvidelsen af terminal 3 i Københavns Lufthavn. 
Entreprenørselskabet Aarsleff bliver ansvarlig for at designe og bygge udvidelsen af terminal 3 i Købnehavns Lufthavn.
Det fremgår af en børsmeddelelse.
Ejendomsadvokat fradømt titlen efter snyd for millioner Den mangeårige advokat Karsten Hagel, der tidligere stod i spidsen for Blackstones danske selskab, er i Østre Landsret blevet frakendt retten til at udøve advokatvirksomhed indtil videre, men har samtidig fået lempet sin straf. 
Den 62-årige advokat Karsten Hagel er blevet frakendt retten til at udøve advokatvirksomhed indtil videre.
Det står klart, efter at Østre Landsret tirsdag har afsagt dom i sagen, hvor Karsten Hagel ved Retten i Lyngby i 2019 blev dømt for groft skyldnersvig.
Den nu tidligere advokat blev i byretten idømt et år og tre måneders betinget fængsel.
Den straf er blevet lempet, så den nu lyder på et års betinget fængsel.
Sammen med en konkursramt virksomhedsejer trak advokaten ifølge dommen omkring 2,5 millioner kroner ud af et konkursbo. Det betød, at kreditorerne blev afskåret fra at få pengene.
Specialanklager fra Bagmandspolitiet Anders Møllmann er tilfreds med dommen, fortæller han.
"Vi er tilfredse med dommen. Vi synes, det er væsentligt, at han bliver dømt. Det er alvorligt, når advokater misbruger den tillid, som samfundet viser dem."
Det er ikke første gang, at den 62-årige ex-advokat har rodet sig ud i problemer.
AdvokatWatch har tidligere berettet, at Hagel sidste år fik en bøde på 50.000 kroner fra Advokatnævnet, der mener, han i flere tilfælde "groft har tilsidesat god advokatskik".
Tidligere direktør i 360 North får forhøjet bøde for gentagne grove overtrædelser
Fratrådt direktør hos 360 North snød kreditorer for millioner 
Blackstone udvider nordisk offensiv til Danmark 
Klumme: Fem trends tegner fremtidens kontor Kontoret har endnu ikke fundet sin nye identitet, men meget tyder på, at virksomhederne vil lokke med rummelige og lækre rammer, hvis de skal tiltrække nye medarbejdere, lyder det fra mægleren Colliers i  denne klumme. 
I juni udkom Colliers med en global rapport, hvor over 4000 virksomheder svarede, at en tredjedel af arbejdstiden fremover skal være hjemmearbejde. Fleksibilitet strøg ind på en førsteplads som den vigtigste parameter for en succesfuld arbejdsplads.
Trods nye forventninger om mere fleksibilitet er indfaldsvejene til de større byer dog igen fyldt med biler og rigide kø-tider, som vi kendte dem fra før pandemien ramte.
Noget tyder derfor på, at kontoret endnu ikke har fundet en ny og entydig identitet, og at der lige nu er flere realistiske scenarier for kontorejendommes fremtid i hovedstadsområdet. Her udpeger vi fem trends, som vi ser i markedet herhjemme lige nu.
1. Ikke behov for færre kvadratmeter
Corona har lært os flere ting om pladsbehovet på kontoret. For det første trives mange medarbejdere med at arbejde hjemme et par dage om ugen. Og det har vist sig, at medarbejderne arbejder effektivt, dels fordi fysiske møder i vid udstrækning fint kan afvikles over teams.
Som modvægt har coronaen dog også vist, at vi i høj grad savner samværet med kollegerne, og at vi har glædet os til at komme tilbage til arbejdspladsen. I den forbindelse er det gået op for mange virksomheder, at de vidensdelingsmæssige omkostninger ved hjemmearbejde er markante.
Derudover oplever vi, at kontorlokalernes beskaffenhed i højere grad benyttes som konkurrenceparameter i jagten på talent. Fokus er især rettet på de ”sociale områder”, som i mange tilfælde kræver flere kvadratmeter end tidligere, ligesom et stigende behov for mindre møderum skubber i samme retning.
Men selvom nogle virksomheder allerede har meldt ud, at de ønsker at reducere arealet, vurderer vi, at der er tale om foreløbige forsøg. Et meget realistisk scenarie er derfor, at det samlede behov for arealer vil være fuldstændigt uændret om 1, 2 og 5 år.
2. Mere fremleje
Nogle virksomheder vil dog uundgåeligt få behov for at reducere arealet f.eks. på grund af effektivisering, outsourcing eller hjemmearbejde. De virksomheder, som ikke endeligt har besluttet sig for at reducere kontorarealerne på den lange bane, vil derfor i højere grad forsøge sig med at fremleje overflødige arealer, eventuelt på tidsbegrænsede lejekontrakter med mulighed for at fastholde det oprindelige areal på sigt.
3. Kortere bindingsperioder
Både finanskrisen og corona har vist, at verden er omskiftelig, hvilket kan skabe behov for at opskalere eller reducere kontorarealerne med relativt kort varsel. Fleksible lejevilkår med så kort binding som muligt har længe været efterspurgt af virksomhederne. Udlejerne har den modsatte interesse. Hvem vinder den kamp på sigt? Vi vurderer, at udlejerne vil blive presset til i højere grad at tilbyde kortere bindinger til lejerne.
4. Storrumskontorerne vil bestå i ny ”indpakning”
Ligesom køkkenalrummet har gået sin sejrsgang i de private hjem, har storrumskontorerne vundet indpas i kontorsegmentet. Selv advokater og revisorer, der normalt fortrinsvis benytter cellekontorer, begynder nu også at indrette storrumskontorer. Der har dog længe været en trend henimod den aktivitetsbaserede arbejdsplads med såkaldte ”neighbourhoods” med hybride løsninger, hvor medarbejderne bevæger sig rundt i kontorets forskellige arbejdszoner, som er indrettet til specifikke formål.
Samlet set tror vi på, at denne trend vil fortsætte i kombination med flere mindre møderum og ”telefonbokse” til elektroniske møder.
5. Lejemål med personlighed og bekvemmelighed
I takt med virksomhedernes bestræbelser på at fastholde og rekruttere medarbejdere er der en klar tendens til, at virksomhederne i højere grad søger kontorlejemål, som har noget ekstra at byde på, der kan understøtte virksomhedens rekrutteringsmuligheder, kultur og branding. Som eksempel kan nævnes højloftet ”pakhusstemning” med synlige installationer i historiske bygninger, hvilket har været i høj kurs længe. I det hele taget vil virksomhederne i højere grad gøre sig store anstrengelser for at tilbyde en attraktiv arbejdsplads med fokus på indretning, indeklima, farver, udtryk, den gode kaffe og frokostordning mv.
 Klumme: Små lejligheder med store perspektiver
 Klumme: Vi kan simpelthen ikke se nogen risiko for en ejendomskrise
 Klumme: Ejer versus lejer – fordomme, fakta og fremtid 
 Klumme: Fem vilde forudsigelser – seks måneder senere 
Stadiongrund i Nordsjælland skal blive til 210 nye boliger Et offentligt udbud er sat i gang i Helsingør, hvor mægleren Cushman & Wakefield Red har fået til opgave at finde en køber, der vil udvikle byens gamle stadionområde. 
210 nye boliger af høj kvalitet og i en slangeformet, sammenhængende formation er ideen, når den gamle stadiongrund i Helsingør skal udvikles med et godt 20.000 kvm stort byggeri.
Det fremgår af salgsprospektet for området, der tirsdag er blevet tilgængeligt og som kan findes via dette link.
Erhvervsmægleren Cushman & Wakefield Red har fået til opgave at stå for udbuddet på vegne af Helsingør Kommune, og interesserede købere har frist til 11. februar 2022, før et bud skal afgives.
Helsingør Kommune besluttede allerede i 2016 at bygge et nyt stadion i Helsingør, så det gamle stadion kunne udlægges til nyt boligbyggeri, så snart det nye stadion kunne tages i brug.
Tegnestuen Vandkunsten vandt i 2019 arkitektkonkurrencen om at udfærdige en helhedsplan. Den sætter de overordnede rammer for arealets bebyggelse med både rækkehuse og lejligheder i op til 2-3 etagers højde. 
"Der ønskes fra kommunens side et bæredygtigt kvalitetsbyggeri med boliger i mange forskellige størrelser og med en stor grad af fællesskab i bebyggelsen," skriver Cushman & Wakefield Red.
De indkomne bud vil blive bedømt på pris og arkitektur, der vægter 40 pct. hver, mens projektets bæredygtighed tæller 20 pct.
Ifølge tidsplanen vil en køber blive fundet til maj næste år, mens selve byggeriet først igangsættes i 2024, efter at lokalplan er vedtaget året inden.
 Udvidelse af Jeudan-bygning i Helsingør skrinlagt
 Briter fortsætter opkøb: Investerer trecifret millionbeløb i boligprojekt på hospitalsgrund 
Markant Aarhus-byggeri ramt af entreprenørkonkurs Byggeriet af Colosseum Aarhus, som blev solgt til investorer tidligere i år, må skifte entreprenør, efter at den nuværende er gået konkurs. 
Det cirkelformede boligbyggeri Colosseum Aarhus, der tidligere i år blev solgt til projektudbyderen Søm Ejendomme på vegne af en række investorer, har stået stille i et par uger som følge af en konkurs, skriver Århus Stiftstidende.
"Forklaringen på det er, at råhus-entreprenøren, Premium Syscon A/S, desværre er gået konkurs. Vi har en aftale med en ny entreprenør, der starter i løbet af den kommende uge og gør råhuset helt færdigt," siger bygherre Morten Thye til avisen.
Via hans selskab Dalgas Avenue 6 gennemføres projektet med 100 lejligheder.
I juli blev den endnu ikke færdiggjorte ejendom solgt for 262 mio. kr.
 Projektudbyder gør Aarhus-vartegn til investeringsobjekt  
Nordicals melder om stadig hidsigere transaktionstempo: Udbud følger ikke med Med hovedstaden som lokomotiv har transaktionsvolumen for danske ejendomshandler kurs mod et potentielt rekordår, viser nye tal fra erhvervsmægleren Nordicals. Især de internationale investorer satte et højt tempo i tredje kvartal, og udbuddet kan ifølge partner og direktør Jacob Lund næppe "matche den massive efterspørgsel." 
Med to måneder tilbage af året har transaktionsvolumen rundet 70 mia. kr., hvilket blot er 4 mia. kr. mindre end hele sidste år. I København har den hidtidige aktivitet i 2021 på ca. 34 mia. kr. allerede overgået 2020-niveauet, fremgår det af netop offentliggjorte tal fra Nordicals København.
Noget tyder endda på, at transaktionsrekorden fra 2017 på 95 mia. kr. kan blive tangeret, lyder det fra erhvervsmægleren, der dermed ligger på linje med sine kolleger i branchen.
"Den største sten i skoen mod en ny transaktionsrekord er det begrænsede udbud af ejendomme til salg – særligt i landets største byer. Der er et stort kapitalplaceringsbehov blandt investorerne og et generelt begrænset udbud, som næppe kan matche den massive efterspørgsel fra både ind- og udland," fortæller Jacob Lund, partner og adm. direktør hos Nordicals København, i meddelelsen.

Over halvdelen af årets handler er foretaget inden for boligsegmentet, og derefter følger erhverv. Dermed fortsætter investorerne den jagt på især boligudlejningsejendomme, der ifølge Nordicals er blevet intensiveret "igennem længere tid."
Tendens bekræftet i tredje kvartal
Kigger man isoleret på tredje kvartal er tendensen klar: Her blev der registreret en volumen på over 32 mia. kr., hvilket er et betydeligt spring fremad sammenlignet med samme periode sidste år, hvor tallet lå under 13 mia. kr.
De internationale investorer åd den største del af kagen og tegnede sig for knap 80 pct. af kvartalsvolumen. Særligt fremhæves svenske Heimstaden og hollandske Orange Capital Partners som udlændinge, der har postet milliarder i danske kvadratmeter.

Hvad sælgersiden angår, er tendensen lige omvendt; her stod danske investorer såsom Koncenton og P+ for en andel på 72 pct.
"Appetitten på ejendomme er stor, og der flyder meget kapital rundt ude i markedet særligt blandt de internationale spillere. Vi ser ind i et par travle måneder hen mod årets udgang og med de mange markante transaktioner, vi har set i tredje kvartal, kan et par store enkelthandler her i slutspurten afgøre om 2021 bliver et nyt rekordår for transaktionsvolumen," slutter Jacob Lund.
 Realkredit Danmark ser knapt så hidsigt marked i seneste kvartal 
 CBRE spår nyt rekordår i Norden 
 Newsec opjusterer investeringsprognose med milliarder – behov for logistik vokser  
 Colliers spår "et af de mest travle år på ejendomsmarkedet nogensinde" 
 Erhvervsmægler: 2017-niveau bliver svært at nå trods transaktionsrekord i første halvår 
Fra minus til millionindtjening: Nyetableret mæglerduo er blevet profitabel Stad Erhverv og Stad Projekt, der så dagens lys efter en sag om fusk under Danboligs faner, kan for første gang fremvise sorte tal på bundlinjen. Partner fortæller til EjendomsWatch, at tidligere minus var kalkuleret, og at man forventer fortsat fremgang, selvom coronaforsinkelser fortsæt begrænser udbud af salgsprojekter. 
Stad Erhverv og Stad Projekt forvandlede i det forgangne, skæve regnskabsår 2020/2021 hver især minus til plus og rundede begge den ene million på bundlinjen, fremgår det af de to mæglervirksomheders årsrapporter.
Mens førstnævnte øgede sin bruttofortjeneste med 20 pct. til 9,3 mio. kr. og realiserede et resultat før skat på lige over 1,4 mio. kr., hævede sidstnævnte selskab sin bruttofortjeneste med hele 86 pct. til 10,4 mio. kr., hvilket rakte til et resultat før skat på knap 1,5 mia. kr.
NCC-direktør: Simpel teknologi kan spare tonsvis af CO2 og millioner af kroner Kontorejendommes strømforbrug og dermed CO2-udledning kan bankes i bund ved hjælp af teknologisk dataindsamling. "Det er bare at komme i gang," lyder opfordringen til landets beslutningstagere fra direktør hos NCC, der har foretaget analyser af de potentielle besparelser. 
Med relativt simple teknologiske midler og data er der markante besparelser at hente på bl.a. landets kontorejendomme – både hvad angår CO2 og økonomi. Sådan lyder budskabet i en pressemeddelelse fra NCC.
Analyser fra den svenskejede entreprenørkoncern viser, at det ved hjælp af det såkaldte "Internet of Things" (IoT) – hvor fysiske såvel som digitale komponenter udveksler data – er muligt at halvere eksempelvis en 15.000 kvm stor kontorbygnings elforbrug uden for arbejdstiden. Det svarer årligt til 41 tons CO2.
Ifølge Martin Manthorpe, direktør for strategi og udvikling hos NCC Danmark, har virksomheden "gennem fire års arbejde med IoT og opsætning af sensorer påvist, at detaljeret måling af strømforbruget viser, hvordan man enkelt kan reducere forbruget og dermed udledningen af CO2 og tilmed spare en masse penge."
"Alene i de offentlige bygninger er der et kolossalt potentiale for at reducere CO2-udledningen og spare en masse penge på el-regningen. Og vejen til det er helt simpel, vi har benyttet en teknologi, som alle kan gå ud og købe, så man kan vel sige til politikerne, at det er bare at komme i gang," siger Martin Manthorpe i meddelelsen.
Regnestykket lyder som følger: I en kontorbygning på 15.000 kvm vil det koste ca. 300.000 kr. at sætte sensorer op, mens ejendommens ejer årligt vil kunne spare omkring 400.000 kr.
De samme principper omkring strømforbruget uden for arbejdstid gør sig også gældende på landets byggepladser, og NCC's danske forretning har valgt fremover at indsamle IoT-data i forbindelse med byggerier til over 150 mio. kr. i et forsøg på at reducere entreprenørvirksomhedens CO2-udledning.
Byggebranchen er generelt en af de største CO2-udledere; ifølge FN's miljøorganisation, Unep, står byggeriet globalt for 39 pct. af den samlede CO2-udledning, mens driften af bygninger alene tegner sig for 28 pct.
 Leverandør af bygningsautomatik: Grøn strøm og energieffektivisering følges ad
 Nyt certifikat skal blåstemple intelligente bygninger 
Intelligente bygninger giver bedre drift og bedre byggeprojekter 
 Nyt projekt vil skabe teknologiske landvindinger i ejendomsbranchen 
Ny sang fra de varme lande: Nu er Niels Bohr-bygning først klar næste år En måned efter, at Vejdirektoratet forventede den omstridte Niels Bohr-bygning klar til aflevering ved nytår, holder heller ikke den tidsplan. Nu hedder timingen sommer 2022. 
Troværdigheden er ved at være tyndslidt, når det gælder Vejdirektoratets forudsigelser om, hvornår den problemfyldte Niels Bohr Bygning i København kan overdrages til brugeren, Københavns Universitet.
Nu hedder tidsplanen sommer 2022, oplyser Vejdirektoratet mandag.
Det er ellers kun en måned siden, at den statslige bygherre meldte endnu en forsinkelse ud, der blev forklaret med, at omfanget af fejlbehæftede brandlukninger er større end først antaget, og at det tager længere tid at udbedre dem end forventet. Dengang forventedes bygningen at kunne blive afleveret til december.
"Vi kan konstatere, at fremdriften med udbedringen af bygningens tusindvis af brandlukninger ikke er som forventet. Det skyldes blandt andet kompleksiteten i arbejdet, men også at entreprenørerne på trods af en stor indsats har haft udfordringer med at fremskaffe den nødvendige kvalificerede arbejdskraft," lyder den nye forklaring fra anlægsdirektør Erik Stoklund Larsen.
Han forklarer, at den manglende fremdrift betyder, at færdiggørelsen må udskydes, idet Vejdirektoratet ikke har nok sikkerhed for, at hastigheden for udbedring af de mange mangelfulde brandlukninger vil kunne øges. 
"Når dette er sagt, så har færdiggørelsen vores absolutte fokus, og vi arbejder fortsat på at kunne overdrage byggeriet så hurtigt det kan lade sig gøre," lyder det.
Et bygningsafsnit af Niels Bohr Bygningen, som primært huser undervisnings- og kontorfaciliteter, blev ibrugtaget af Københavns Universitet i sommeren 2019.
 Skandaleramt universitetsbyggeri forsinket igen igen
 Bygherre på forsinket universitetsbyggeri afviser beskyldninger om personangreb
 Niels Bohr-bygningen forsinkes yderligere 
Huscompagniet melder om ordrebog på over 4 mia. kr. Husbyggeren solgte 545 enheder i seneste kvartal, og runder for første gang en ordrebog på over 4 mia. kr., viser kvartalsregnskabet fredag. Her fastholdes resultatprognosen for hele året og lover endnu bedre næste år. 
Typehusselskabet Huscompagniet har klaret sig gennem et udfordrende tredje kvartal med fremgang i både salg og driftsindtjening, og den positive udvikling kommer også investorerne til gode, idet der lanceres et aktietilbagekøbsprogram på 40 mio. kr.
Det fremgår af handelsopdateringen for tredje kvartal, der er landet fredag middag.
Huscompagniets salg steg 2 pct. i tredje kvartal til 1074 mio. kr., mens EBITDA-indtjeningen før særlige poster er steget 5 pct. til 110 mio. kr. svarende til en EBITDA-margin på 10,2 pct., hvilket ses som tilfredsstillende i betragtning af de stigende priser på råvarer.
I tredje kvartal har Huscompagniet solgt 545 huse, hvilket er en stigning på 1 pct. i forhold til samme kvartal sidste år, mens antallet af leverede huse er steget med 7 pct. til 390 huse.
Hussalget i Sverige er i kvartalet steget 46 pct. til 86 huse drevet af stærk markedsaktivitet.
Ordrebogen er ved udgangen af tredje kvartal steget til 4088 mio. kr. fra 2684 mio. kr. ved udgangen af tredje kvartal 2020.
"Gennem løbende pristilpasninger for at tilpasse sig markedsudviklingen viser Huscompagniet en solid præstation i et udfordrende miljø med øget omkostningsinflation på råmaterialer, pressede forsyningskæder og et lille udbud af håndværkere," siger koncernchef Martin Ravn-Nielsen i regnskabet.
Huscompagniet lancerer også et aktietilbagekøbsprogram på 40 mio. kr. med ventet start i første kvartal 2022.
For 2021 forventer Huscompagniet fortsat en omsætning i intervallet 4100-4250 mio. kr. samt et driftsresultat før særlig poster (EBITA) på 360-370 mio. kr. EBIT ventes fortsat på 335-345 mio. kr.
Huscompagniet lancerer også prognoser for 2022, hvor salget ventes at nå 4350-4650 mio. kr. og EBITDA-indtjeningen før særlige poster ventes at nå 420-450 mio. kr., mens driftsindtjeningen (EBIT) ventes at nå 370-400 mio. kr.
 Huscompagniet bygger 49 rækkehuse på Fyn
 Topchef i Huscompagniet: Halvårsfremgang er ekstraordinær – normale tider forude
 Bonava-topchefen rykker hjem til Sverige – Danmark er for lille set med koncernbriller
 Jysk husbygger efter rekordregnskab: Vi vil være Danmarks største 
Efter kort afstikker lander arkitekt hos Thylander som projektchef 1. november er arkitekt Rasmus Tøgern ansat som projektchef i Thylander Gruppen. Formålet er at styrke håndteringen af nuværende og fremtidige projekter. 
Ejendomsselskabet Thylander Gruppen har pr. 1. november ansat den erfarne arkitekt Rasmus Tøgern som projektchef med det primære formål at styrke organisationen, lyder det i en pressemeddelelse.
Rasmus Tøgern har tidligere været ansat hos Sweco Architechts, hvor han bl.a. var projektleder på den lokalplan, der danner grundlaget for udviklingen af området omkring Holmens Kanal i Indre By i København, hvor Danske Bank lidt endnu har sit hovedsæde, før ejendommen skal udvikles til nye formål.
"Det er en stor fornøjelse, at vi kan byde velkommen til Rasmus i vores team. Vi kommer alle til at få stor glæde af hans mangeårige erfaring og i særdeleshed hans viden vedrørende Holmens Kanal. Det er et projekt, som kræver passion og fokus, for at vi sammen kan udfolde ejendommens og områdets store potentiale," forklarer projektudviklingsdirektør Frederik Wiidau i meddelelsen.
Senest kommer den 53-årige Rasmus Tøgern fra Effekt Architechts, hvor han nåede at være fire måneder, som han på sin Linkedin-profil betegner som "få, men gode".
"Jeg er naturligvis rigtig glad for igen at skulle arbejde med Holmens Kanal, der hovedsageligt består af fredede og bevaringsbeværdige ejendomme. Den kvalitet, man arbejder med i et projekt som dette, både arkitektonisk og materialemæssigt, er så meget højere, end hvad man eller oplever," lyder det fra Rasmus Tøgern.
Kvalitet er nøgleordet for Lars Thylander – men inderst inde er han stadig et legebarn
 Thylander Gruppen sætter flere ord på udviklingen af Danske Bank-domicil
 Rekordhandel: Danske Banks historiske hovedsæde solgt for over 2 mia. kr. 
Misset liberalisering ærgrer rådsformand – men han afviser spildt arbejde Konkurrencerådets omfattende rapport om advokatmarkedet, der har kostet 360.000 kr. alene til eksterne konsulenter, munder nu ud i fire mindre tiltag. Rådets formand havde håbet på mere, men afviser, at det har været spild af penge. 
Efter flere års arbejde, lange høringsprocesser og ophedet debat må Konkurrencerådets formand, Christian Schultz, nu se størstedelen af rådets omfattende rapport om advokatmarkedet ende i skrivebordsskuffen.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) har siden januar tygget på de 16 konkrete anbefalinger, Konkurrencerådet kom med i sin store analyse af markedet, og kun fire mindre tiltag faldt i ministerens smag.
Storstilet samarbejde om energirenovering af bygninger skrottet Parterne bag selskabet Betterhome, der fokuserer på energirenovering af bygninger, er gået hver til sit. Ambitionen for projektet er indfriet, lyder forklaringen fra Danfoss. 
Tilbage i 2014 stiftede de tre industrivirksomheder Grundfos, Danfoss og Rockwool selskabet Betterhome, der skulle gøre det nemmere for bolig- og bygningsejere at energirenovere. Men nu er samarbejdet ophørt.
Som Børsen kunne berette tirsdag aften, har de tre selskaber ifølge cvr-registret har opgivet deres ligeligt fordelte aktieposter.
Pensionsselskab øger fokus på danske ejendomme – henter 28-årig hos mægler Industriens Pension udbygger sit investeringsteam inden for danske ejendomme og ansætter Nicklas Larsen, der kommer med erfaring fra Cushman & Wakefield Red. "Der er i øjeblikket hård konkurrence om at tiltrække de største talenter i ejendomsbranchen," lyder det fra ejendomschef. 
Nicklas Larsen skifter erhvervsmægleren Cushman & Wakefield Red ud med Industriens Pension, hvor han får titel af investment manager i teamet for danske ejendomme. Det skriver pensionsselskabet i en pressemeddelelse.
Investeringer i eksempelvis bolig- og kontorsegmentet kommer til at ligge på Nicklas Larsens bord hos Industriens Pension, hvor igangværende udviklingsprojekter også bliver en del af arbejdsopgaverne.
Søren Tang Kristensen, ejendomschef hos Industriens Pension, er overbevist om, at den nyansatte mand "kan bidrage positivt til at sikre fortsat gode resultater fra vores investeringer i danske ejendomme, der vokser betydeligt i disse år."
"Der er i øjeblikket hård konkurrence om at tiltrække de største talenter i ejendomsbranchen, og vi er derfor glade for at Nicklas Larsen har takket ja til en stilling i Industriens Pension," siger Søren Tang Kristensen i meddelelsen.
Sin cand.merc.-uddannelse tog den i dag 28-årige Nicklas Larsen på Copenhagen Business School (CBS), og de seneste fem år har han arbejdet hos Cushman & Wakefield Red, hvor han senest bar titlen senior manager.
Industriens Pension har pt. ejendomsinvesteringer for 10,6 mia. kr.
 Industriens Pension må tage bestik af ejendomsdirektørs private ejerandele 
 Stigende afkast hos Industriens Pension i første halvår 
 Industriens Pension opruster på investeringsområdet 
 Industriens Pension vil duplikere model fra ejendomsinvesteringer til kapitalfonde 
NCC øger lønsomheden stille og roligt Byggeforretningen hos NCC løfter overskudsgraden fra 1,8 pct til 3 pct. i årets første ni måneder. Samtidig stiger den danske andel af koncernens omsætning, viser nyt regnskab. 
Det børsnoterede svenske entreprenørselskab NCC er blevet bedre til at tjene penge, viser kvartalsrapporten tirsdag.
Det kommer også til udtryk i NCC Building Nordics, som udgør 20 pct. af NCC-koncernens samlede omsætning. Her er overskudsgraden steget fra 1,8 pct. i de første ni måneder af 2020 år til 3 pct. i tilsvarende periode i år.
Amerikansk investor køber boligejendom til over en halv mia. kr. på Frederiksberg Den amerikanskejede ejendomsudvikler Hines, der netop har annonceret en yderligere offensiv i Danmark, overtager sin anden boligejendom i Danmark. Der er tale om 88 boliger samt erhvervslejemål beliggende på Frederiksberg. 
Udvikleren Hines Nordic, hvis ekspanderingsplaner EjendomsWatch omtalte mandag, har købt en ejendom på Frederiksberg, som er handlet til over en halv mia. kr.
Konkret er der tale om to boligejendomme på Mariendalsvej, oplyser Hines til EjendomsWatch.
Nadim Stub forlader Proptech Denmark – skifter til Deas Efter tre år i Proptech Denmark stopper Nadim Stub som adm. direktør. Et naturligt farvel, lyder det fra bestyrelsesformand Rasmus Juul-Nyholm. Nyt job i Deas skal sætte fart i digitalisering, udtaler topchef. (Opdateret) 
Ejendomsbranchens innovationsnetværk, Proptech Denmark, siger farvel til sin adm. direktør gennem to et halvt år, Nadim Stub, der træder af ved udgangen af året, lyder det i en pressemeddelese.
Ifølge EjendomsWatchs oplysninger skifter han til Deas, hvor han skal arbejde med digitalisering.
NCC-direktør: Simpel teknologi kan spare tonsvis af CO2 og millioner af kroner Kontorejendommes strømforbrug og dermed CO2-udledning kan bankes i bund ved hjælp af teknologisk dataindsamling. "Det er bare at komme i gang," lyder opfordringen til landets beslutningstagere fra direktør hos NCC, der har foretaget analyser af de potentielle besparelser. 
Med relativt simple teknologiske midler og data er der markante besparelser at hente på bl.a. landets kontorejendomme – både hvad angår CO2 og økonomi. Sådan lyder budskabet i en pressemeddelelse fra NCC.
Analyser fra den svenskejede entreprenørkoncern viser, at det ved hjælp af det såkaldte "Internet of Things" (IoT) – hvor fysiske såvel som digitale komponenter udveksler data – er muligt at halvere eksempelvis en 15.000 kvm stor kontorbygnings elforbrug uden for arbejdstiden. Det svarer årligt til 41 tons CO2.
Ifølge Martin Manthorpe, direktør for strategi og udvikling hos NCC Danmark, har virksomheden "gennem fire års arbejde med IoT og opsætning af sensorer påvist, at detaljeret måling af strømforbruget viser, hvordan man enkelt kan reducere forbruget og dermed udledningen af CO2 og tilmed spare en masse penge."
"Alene i de offentlige bygninger er der et kolossalt potentiale for at reducere CO2-udledningen og spare en masse penge på el-regningen. Og vejen til det er helt simpel, vi har benyttet en teknologi, som alle kan gå ud og købe, så man kan vel sige til politikerne, at det er bare at komme i gang," siger Martin Manthorpe i meddelelsen.
Regnestykket lyder som følger: I en kontorbygning på 15.000 kvm vil det koste ca. 300.000 kr. at sætte sensorer op, mens ejendommens ejer årligt vil kunne spare omkring 400.000 kr.
De samme principper omkring strømforbruget uden for arbejdstid gør sig også gældende på landets byggepladser, og NCC's danske forretning har valgt fremover at indsamle IoT-data i forbindelse med byggerier til over 150 mio. kr. i et forsøg på at reducere entreprenørvirksomhedens CO2-udledning.
Byggebranchen er generelt en af de største CO2-udledere; ifølge FN's miljøorganisation, Unep, står byggeriet globalt for 39 pct. af den samlede CO2-udledning, mens driften af bygninger alene tegner sig for 28 pct.
 Leverandør af bygningsautomatik: Grøn strøm og energieffektivisering følges ad
 Nyt certifikat skal blåstemple intelligente bygninger 
Intelligente bygninger giver bedre drift og bedre byggeprojekter 
 Nyt projekt vil skabe teknologiske landvindinger i ejendomsbranchen 
ISS opjusterer forventninger til drift og pengestrømme ISS tror nu på en forbedret driftsmargin, ligesom de forventede frie pengestrømme har fået et nøk opad, fremgår det af regnskabet for tredje kvartal. 
Rengørings- og facility service-koncernen ISS opjusterer sine forventninger til 2021 til en driftsmargin (EBIT) på 2,5 pct. før restrukturerings- og engangsomkostninger.
Forventningerne til den organiske vækst fastholdes og ventes fortsat positiv.
Derudover ser serviceselskabet nu "omkring 1,5 mia. kr. mia. kr. i frie pengestrømme.
Det fremgår af ISS' regnskab for tredje kvartal af 2021 onsdag morgen.
Tidligere lød ISS' forventninger på en "positiv organisk vækst" og en driftsmargin (EBIT) på over 2 pct. De frie pengestrømme ventedes at være over 1 mia. kr.
Omsætningen i tredje kvartal viste 17.479 mio. kr., hivlket var tæt på analytikernes forventninger. I den tilsvarende periode året før lød omsætningen på 16.943 mio. kr.
Den organiske vækst endte i tredje kvartal på 2,6 pct., hvor analytikerne havde ventet 3 pct., efter at den organiske vækst endte på negative 8,8 pct. i tredje kvartal året forinden.
ISS arbejder inden for rengøring og kantinedrift i virksomheder verden over, og derfor har coronapandemien ramt selskabet hårdt - særligt på grund af meget hjemmearbejde.
Men den seneste tid er flere medarbejdere vendt tilbage til kontorerne, og det har givet mere at lave for ISS.
"Vi ser gradvist, at kunderne vender tilbage til kontorerne, selv om det er i forskellige tempi på tværs af geografierne. Vi venter en fortsat langsom tilbagevenden i den kommende periode, da smittetallene fortsat er høje i mange lande, der skaber en nervøs stemning," udtaler administrerende direktør Jacob Aarup-Andersen i kvartalsregnskabet.
 Tidligere ISS-topchef er ny bestyrelsesformand for ferieboligkoncept
 Direktør om nyt regeringsudspil: "Det er kejserens nye klæder"
 ISS-chef fokuserer langsigtet – tilfredshed med at afslutte kontrakt med Forsvaret
 Deas finder ny digital chef hos ISS 
Leverandør af bygningsautomatik: Grøn strøm og energieffektivisering følges ad Det er godt med det store fokus på vedvarende energi, men energien skal udnyttes optimalt, hvis Danmark skal nå sine 2030-mål, mener direktør i Schneider Electric, der leverer automatik til bygninger. 
Strømforsyningen skal være grøn – men der er brug for mere end bare det.
Det er budskabet fra Thomas Träger, direktør for Norden og Baltikum i Schneider Electric, tirsdag på en konference arrangeret af brancheforeningen Synergi om potentialet ved udbredelsen af aktiv energistyring.
Tidligere ISS-topchef er ny bestyrelsesformand for ferieboligkoncept Jeff Gravenhorst, tidligere koncernchef i ISS, bliver ny bestyrelsesformand i Myhomes, som er en nyere dansk virksomhed, der specialiserer sig i deleøkonomi inden for ferieboliger i Europa. 
Den danske virksomhed Myhomes får ny bestyrelsesformand i form af tidligere koncernchef i ISS, Jeff Gravenhorst, som også samtidig indtræder i ejerkredsen. Det fremgår af en pressemeddelelse.
"Myhomes er en dansk virksomhed med en fantastisk forretningsmodel, som jeg faktisk har fulgt, siden de startede i 2016. Segmentet er spændende, og det samme er vækstmulighederne. Det ligger i tiden at udnytte ressourcerne bedre, og når man samtidig opnår væsentlig større oplevelser for familie og venner, så er det jo en formel for succes," lyder det fra Jeff Gravenhorst, som også er formand for bestyrelsen i Rambøll Gruppen.
Myhomes' forretningsmodel bygger på, at flere forskellige familier går sammen om at eje ca. fem luksusferieboliger i Europa.
Dele-ejerskabet betyder, at prisen, som hver enkelt skal betale bliver lavere, og at boligerne ikke står tomme det meste af året, fordi der er flere om at benytte boligerne, fremgår det af meddelelsen.
"Myhomes er på en imponerende rejse, hvor det bl.a. handler om at have fuldt fokus på service og relationer. Jeg har mange års erfaring med virksomhedsdrift og skalering i servicebranchen, og der hvor Myhomes står nu, handler det bl.a. om på det strategiske plan at tage de rigtige beslutninger i løbet af vækstrejsen," uddyber Jeff Gravenhorst. 
Tidligere formand Jesper Hvid Nielsen forsætter som menigt medlem af bestyrelsen og har været "en stor del af den hidtidige udvikling," står der i meddelelsen.
Tidligere ISS-topchef skal arbejde for at fremme grønne danske løsninger
ISS skal have ny bestyrelsesformand – næstformanden afviser at være kandidat
ISS-topchef siger farvel med milliardtab: "Vi mangler tre mia. kr. i omsætning" 
Coor vinder milliardkontrakt hos staten Coor skal fra næste år levere forskellige former for facility service til 18 ministerier og styrelser fordelt på omkring 100 lokationer. "Med kontrakten slår vi vores position som markedsledende IFM-leverandør i Norden fast," siger adm. direktør. 
Leverandøren af bygningsservice Coor har vundet en syvårig aftale med Bygningsstyrelsen om integrerede facility service-løsninger (IFM) til 18 ministerier og tilhørende styrelser og institutioner, oplyser virksomheden.
Kontrakten har en værdi af lige over 2 mia. kr. over hele perioden og betyder konkret, at Coor skal levere både rengøring, kantineløsninger, mødeforplejning, outdoor vedligehold og vedligehold af tekniske installationer m.m på ca. 100 lokationer fra 1. maj 2022, skriver Coor.
Coor fortsætter fremgangen i Danmark Mens rivalen ISS håber at kunne levere en overskudsgrad på 2,5 pct. for hele året, formår Coor at fremvise 4,6 pct. på samme nøgletal i seneste kvartal. 
Leverandøren af bygningvedligeholdelse og andre facility services Coor fortsætter med at øge sin forretning i Danmark, viser kvartalsregnskabet tirsdag.
I seneste kvartal udgjorde den organiske vækst 6 pct., da toplinjen steg til 508 mio. svenske kr. (ca. 380 mio. kr.), mens driftsmarginalen, der er et afgørende nøgletal for servicevirksomheder, steg til 4,6 pct. mod 4,4 pct. i samme kvartal sidste år.
Topchefen i ISS: Vi er foran planen Jacob Aarup Andersen, koncernchef i ISS, fremhæver, at den nye strategi virker og leverer resultater. Samtidig er medarbejderne ved at vende tilbage til kontorerne, og det er positivt for ISS. 
Coronakrisen har sluppet sit tag i en lang række lande, og det er positivt for ISS. Servicekoncernen vokser igen i takt med, at restriktionerne ophæves. Samtidig begynder effekterne af den nye strategi at virke, og har fået selskabet til at øge forventningerne.
"Vi er lidt foran planen, og det er medvirkende til, at vi kan opjustere forventningerne til indtjening og pengestrømme. Det understøtter, at vi har styrket forudsætningerne for, at vi kan nå vores mål for, hvor vi ønsker at være ved udgangen af næste år," siger Jacob Aarup-Andersen, koncernchef i ISS.
Ny betalingsløsning lover besparelser for ejendomsselskaber på 18 mio. kr. årligt To softwarefirmaer står bag ny betalingsløsning, som de mener kan spare firmaer millioner. Det kan lade sig gøre, fordi betalinger fremover kan effektueres udenom netbanken. 
De to softwarevirksomheder Visma E-conomic og November First har udarbejdet betalingsløsningen Smart Pay, som skal spare virksomheder for både tid og penge, når de skal betale fakturaer.
"Vi har taget udgangspunkt i virksomhedsejerens behov. Så det skal være en simpel proces, hvor de nemt skal kunne godkende og efterfølgende betale leverandørfakturaer. I stedet for at de skal logge ind alle mulige steder, så har vi fået lavet denne simple platform i stedet," siger Lars Engbork, adm. direktør i Visma E-conomic til EjendomsWatch.
Boligudlejer bruger proptech til at sænke tomgangen EJENDOM2021: Ved hjælp af ejendomsteknologi, proptech, får Gobolig flere lejere ombord, lød det fra direktør på branchetopmøde. Også indeklimafirma mener, at teknologien skaber værdi. 
Hos udlejningsselskabet Gobolig er man ikke i tvivl om, at ny teknologi i ejendomsbranchen er mere end smarte buzzwords. Det skaber faktisk værdi, lød det tirsdag på branchetopmødet Ejendom2021.
Christina Frost, direktør i Gobolig, fortæller, at virksomheden bruger en løsning fra proptech-startuppen Keyhole. Den hjælper til at få flere lejere og dermed nedbringe tomgangen i ejendommene, siger hun.
Danica-direktør vil give lejere af kontorer et touch af hotel Flere niveauer af service, ligesom på et hotel, skal i højere grad være opskriften hos Danica til at få tilfredse lejere, siger ejendomsdirektør Michael Nielsen i et interview. 
Fremtidens kontorer skal rumme større fleksibilitet og tilbyde individuelle løsninger til den enkelte bruger. Så langt er de fleste i ejendomsbranchen enige på bagkanten af coronakrisen og den deraf følgende eksplosion i hjemmearbejde.
Hos en af landets største ejendomsinvestorer, Danica, har man sin egen opskrift på, hvordan det i praksis skal komme til udtryk, lød det fra direktør Michael Nielsen, da EjendomsWatch talte med ham på branchetopmødet Ejendom2021 tirsdag.
Forenede henter brancheprofil som kommerciel direktør: Skal styrke salget 1. november tiltræder Else Brandt som kommerciel direktør i Forenede Service. Hun kommer med 25 års erfaring fra lignende stillinger i bl.a. ISS, Coor og Toma. 
Når Else Brandt 1. november 2021 begynder i stillingen som kommerciel direktør i Forenede Service, skal hun styrke salget og samle forretningen. Sådan lyder det i en pressemeddelelse. 
Tidligere har Else Brandt arbejdet i lignende stillinger i bl.a. ISS, Coor og Toma, og hun kommer således til Forenede med ca. 25 års erfaring at trække på. 
"Jeg glæder mig til at blive en del af den spændende udvikling, som Forenede Service er i gang med. Innovation og forretningsudvikling kommer i absolut højsæde - og jeg ser frem til at styrke forretningen og sikre, at vi i fremtiden går til markedet med relevante løsninger," lyder det fra Else Brandt i meddelelsen. 

Forenede-koncernen




Blev stiftet af Peer C. Krogh i 1959.
Arvinger fra familien Krogh sidder fortsat på ejerskabet, men er ikke længere repræsenteret i hverken direktion eller bestyrelse.
I dag er virksomheden på servicemarkedet i Danmark og Sverige. Derudover er der en care-division i både Danmark og Sverige.
På koncernniveau omsatte virksomheden i 2019 for 2,5 mia. kr., mens der er 9000 medarbejdere.
I januar blev Lars Folkmann ny topchef efter en periode som næstformand.
Kilde: Forenede

 
 
 
 

Senest har Else Brandt styrket salget på tværs af Danmark som kommerciel direktør i Toma.
Ifølge Thomas Kempf, direktør i Forenede Service, er Else Brandt den helt rigtige til at stå i spiden for den store opgave, virksomheden netop står overfor. 
"På tværs af forretningen skal vi styrke samarbejdet og vinde markedsandele. Med Else Brandt i front for vores kommercielle arbejde får vi en ny struktur for salgsarbejdet, og vi er sikret både branchekendskab og stærke kompetencer til såvel offentligt som private kunder," forklarer Thomas Kempf.
 Udskiftning i toppen af Forenede: Henter ny direktør fra Newsec 
 Chef for 9000 ansatte hos stor ISS-rival vil være langt bedre til at tjene penge 
 Forenede vinder treårig aftale med TDC 
 Forenede snegler sig frem på omsætning men øger lønsomhed markant 
Nyt certifikat skal blåstemple intelligente bygninger Smart Building Certification, der blev grundlagt sidste år, introduceres nu i Danmark. Interessen er stor, lyder det fra den danske samarbejdspartner Proptech Denmark. 
Nye bygninger skal ikke kun opføres bæredygtigt. De skal også drives bæredygtigt.
Det er rationalet bag den internationale certificering Smart Buiding Certification (SBC), som nu kommer til Danmark, oplyser teknologi- og innovationsnetværket Proptech Denmark, der er samarbejdspartner.
"Det nye certifikat skal ikke kun blåstemple de mest intelligente bygninger i landet, men også hjælpe branchen til at drifte smartere, sundere, mere produktive og bæredygtige bygninger," lyder det.
Certificeringen kigger ikke kun på de enkelte løsninger, der er implementeret i bygningen, men også på, hvordan bygningen overordnet set anvender både løsninger og data i den daglige drift, i brugen af bygningen og i bygningens relation til det omkringliggende byggede miljø. 
"Det er det naturlige næste skridt for intelligent og bæredygtig certificering i Danmark. I stedet for at se på løsningerne isoleret, kan vi med Smart Building Certification kigge på bygningernes overordnede performance og hvordan løsningerne rent faktisk anvendes, driftes og performer i en større helhed," udtaler Nadim Stub, direktør i Proptech Denmark, i meddelelsen.
Med andre ord kan bygninger betragtes som en platform for bæredygtighed, fællesskaber og brugervenlighed for de mennesker, der lever i dem og benytter dem, påpeger han.
Øger værdiansættelsen
Bag certifikatet står de tre grundlæggere Elizabeth Nelson, Nicholas White og Wouter Truffino, der efter udsagn gør SBC til "det største netværk inden for intelligente bygninger."
SBC udstedte sit første platin-certifikat til det hollandske byggeprojekt Edge Olympic Amsterdam. Her scorede bygningen ikke kun højt på teknologiske løsninger, men også for måden de blev brugt på af dem, der drifter og lever i bygningen, lyder det. 
"Vi ser værdien i intelligente bygninger og har i noget tid arbejdet på at få dem inkorporeret i vores processer. Løsninger som SBC kan hjælpe med at øge værdiansættelsen ved at kvantificere den tilføjede værdi, løsningerne giver til bygningen", udtalte Hein Wegdam, chef for bæredygige ejendomsinvesteringer hos hos den hollandske bank ING, ved certificeringen.
Proptech Denmark vil nu introducere SBC til sin medlemsbase på knap 150 virksomheder. Ifølge netværket har man allerede haft "en håndfuld dialoger" med virksomheder og pengeinstitutter, der "alle har vist stor interesse."
 Investordag: Udenlandske proptechs kan bane vejen for grøn omstilling
 Ejendomdanmark: Branchen står på tærsklen til større digital transformation
 Klumme: Digitale værktøjer kan hjælpe byggebranchen med at indfri voksende krav
 Direktører i Deas og Coor slår til lyd for flere intelligente bygninger 
Statslige bygninger når i mål med energibesparelser gennem renoveringer Ifølge Energistyrelsens tal er de statslige institutioner lykkedes med at reducere deres energiforbrug med knap en femtedel siden 2006. 
Ansatte i staten kan give sig selv og hinanden et grønt klap på skulderen.
Ifølge en opgørelse fra Energistyrelsen er de statslige institutioner samlet set nemlig lykkedes med at reducere deres energiforbrug med 18 pct. i perioden 2006-2020, hvilket er mere end den fastlagte målsætning på 14 pct. reduktion for perioden.
Tidligere ISS-topchef skal arbejde for at fremme grønne danske løsninger En enig bestyrelse har valgt tidligere koncernchef i ISS Jeff Gravenhorst som ny formand for det grønne markedsføringsselskab State of Green, som staten og en stribe erhvervsorganisationer står bag. 
Jeff Gravenhorst bliver ny bestyrelsesformand for den grønne markedsføringskonsortium State of Green, som hjælper over 600 virksomheder med at markedsføre danske, grønne løsninger på det internationale eksportmarked.
Det skriver Erhvervsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Den nye bestyrelsesformand kommer fra en stilling som koncernchef i ISS, som han forlod i september sidste år. Desuden er han bestyrelsesformand i den rådgivende ingeniørvirksomhed Rambøll, hvor han har ansvar for virksomhedens efterlevelse af FN's verdensmål for bæredygtig udvikling.
Jeff Gravenhorst overtager posten fra Torkil Bentzen, som har siddet på posten siden 2008, og hans grønne erfaring kommer til at spille en stor rolle på den nye post.
"Med klimaforandringerne som det internationale samfunds største udfordring ser jeg frem til at blive en del af et unikt partnerskab, hvor Danmark kan gøre en reel forskel. I lyset af vores tekniske kunnen, dynamiske arbejdsmarked og en ambitiøs politisk overligger står vi med en fantastisk mulighed for at skabe nye vækstmuligheder for bredden af dansk erhvervsliv. Som en del af State of Green vil jeg arbejde for, at den grønne eksport får det bedst mulige afsæt," siger Jeff Gravenhorst i en pressemeddelelse.
Den afgående bestyrelsesformand Torkil Bentzen, der har en fortid i blandt andet Dong Energy, fortæller i pressemeddelelsen, at han de seneste 13 år har arbejdet på at styrke det tætte samspil mellem erhvervslivet og det offentlige og samtidig skabe en platform for markedsføringen af Danmarks grønne styrkepositioner.

Om State of Green



                 State of Green er et non-profit offentligt-privat partnerskab mellem staten og de danske erhvervsorganisationer Dansk Industri, Landbrug & Fødevarer, Dansk Energi og Wind Denmark. Konsortiet har eksisteret siden 2008 og har til formål at knytte kontakter mellem danske virksomheder og internationale, offentlige og private beslutningstagere samt at inspirere andre lande til grøn omstilling med afsæt i danske erfaringer. HKH Kronprins Frederik er protektor for State of Green. 
               
 
 
 
 

 ISS-chef fokuserer langsigtet – tilfredshed med at afslutte kontrakt med Forsvaret
 ISS tjener igen penge efter drøj periode under corona 
 Deas finder ny digital chef hos ISS
 ISS-direktør ser genvunden aftale som bevis på evnen til at håndtere globale kunder 
Hun takkede nej til at få kontor hos Jeudan: "Jeg skal være tæt på der, hvor tingene sker" For Lotte Eiskjær Andersen gjaldt det om at komme tæt på kunderne, da hun blev ansat som direktør i TorvehallerneKBH. Derfor var det ikke i spil at få kontor hos ejeren, ejendomsselskabet Jeudan, i Bredgade. I september fejrer TorvehallerneCPH 10-års jubilæum. 
Lotte Eiskjær Andersen er velforberedt, da vi møder hende på pladsen ved TorvehallerneKBH, hvor hun har været adm. direktør siden november 2017.
TorvehallerneKBH fylder 10 år, og hun har derfor inviteret på rundtur.
Lego-familie sælger sine aktier i leverandør af ejendomsservice Den finansielle udvikling i facilityservicevirksomheden Alliance+ har desværre ikke været som forventet, forklarer Kirk Kapital, der har solgt sine aktier til Polaris. Tilbage i juli var investoren i kapitalfonde ellers tavs omkring netop dette forhold. 
Kirk Kapital har solgt sine aktier i Alliance+ til kapitalfonden Polaris. Det meddeler Kirk Kapital i en pressemeddelelse onsdag.
Polaris inviterede Kirk Kapital ind som minoritetsaktionær i Alliance+ i 2014. Kirk Kapital har nu valgt at sælge sin aktiepost tilbage til Polaris. I perioden har den underliggende finansielle udvikling i Alliance+ desværre ikke været som forventet, fremgår det af meddelelsen.
Direktør om nyt regeringsudspil: "Det er kejserens nye klæder" Regeringen vil skaffe flere hænder ved at sænke dagpengesatsen for nyuddannede dimittender og samtidig indføre 37 timers arbejdspligt for alle på kontanthjælp. Direktør i servicevirksomheden De 5 Stjerner tvivler på effekten. 
Direktøren i servicevirksomheden De 5 Stjerner er ikke blevet mildere stemt, siden han i juli – og senere i andre medier – udtrykte sin frustration over for EjendomsWatch om muligheden for at skaffe medarbejdere, der er villige til at påtage sig et job inden for rengøring og ejendomsservice.
Tirsdag har regeringen ellers fremlagt et udspil, der vil pålægge alle på kontanthjælp en pligt til at arbejde i 37 timer om ugen ligesom nyuddannede får skåret 4000 kr. af deres dagpengebeløb, så det gøres mere attraktivt at påtage sig et job i stedet. 
Jeudan ændrer organisationen og får ny kommerciel direktør Det børsnoterede ejendomsselskab ønsker at styrke sit samarbejde med kunderne, og det får tre kvinder en nøglerolle i. 
Ejendomsselskabet Jeudan ændrer sin organisation for at styrke samarbejdet omkring kunderne på tværs af organisationen, oplyser selskabet.
Fra i dag, 1. september, har Jeudan etableret afdelingen Kunder & Udvikling, som hidtidig salgs- og udviklingsdirektør Signe Dybdal Knudsen skal lede med titel af kommerciel direktør. Samtidig er Camilla Damgaard og Christina Marthinsen blevet udnævnt til afdelingsdirektører og med reference til den kommercielle direktør.
Nyt nordisk ejendomsnetværk ser dagens lys  Branchefolk etablerer ACRE, der vil dele viden på tværs af den professionelle ejendomsbranche i Norden. 
Et netværk, der skal styrke samarbejde og videndeling på tværs af Norden, ser nu dagens lys i branchen for erhvervsejendomme.
Under navnet ACRE, Access to all you need in CRE (erhvervsejendomme, red.), vil de to stiftere, David Hay og Magnus Åkerberg, sammen med danske Lena Paustian, skabe det nordiske forum, de selv har savnet, og hvor fast ejendom er omdrejningspunkt, lyder det i en pressemeddelelse.
Over for EjendomsWatch uddyber Lena Paustian:
"Vores fokus med netværket er på den nordiske erhvervsejendomsindustri, som i øjeblikket ikke er dækket af noget eksisterende netværk. Netværket består af ejendomslejere/ejere, der er ansvarlige for eller arbejder med at levere fast ejendom," siger hun.
"Netværket finansieres af medlemsgebyrer, og indtægter genereres også gennem netværksarrangementer og forskellige former for sponsorering," fortsætter hun.
Møder og analyser
David Hay og Magnus Åkerberg har taget initiativ til netværket efter en rundspørge blandt professionelle aktører inden for erhvervsejendomme. Den bekræftede deres egen oplevelse af, at der mangler et tværgående nordisk forum at møde ligesindede, der arbejder med erhvervsejendomme.
Konceptet bygger bl.a. på at kunne tilbyde webinarer, netværksmøder og analyser til gavn for netværkets medlemmer.  
"Vi har etableret aftaler med førende udbydere af nordisk/global forskning, der er ivrige efter at gøre deres forskning tilgængelig for deres målgruppe, herunder medlemmerne i netværket. Vores forskningsindhold vælger vi i forskellige former, f.eks. artikler, rapporter, white papers og videoer. Forskningsindholdet er konkret relevant for erhvervsejendomme, og vi gør det tilgængeligt på vores platform for medlemmerne," siger Lena Paustian, der er selvstændig konsulent og med erfaring fra drift af ejendomme, mens David Hay har over 30 års brancheerfaring.  
Magnus Åkerberg er desuden formand for Proptech Sweden og har en årrække hos mægleren JLL i bagagen.
 Nyt topmøde i ejendomsbranchen skydes i gang med tunge navne 
 Bygherreforeningen tiltrækker flere private aktører og runder "magisk grænse"
 Ny erhvervsmægler i Danmark finder landechef: "Et nyt eventyr starter"
Nyt topmøde i ejendomsbranchen skydes i gang med tunge navne EJENDOM2021: Det bliver med internationale gæster, en mulig kommende overborgmester og også en prisoverrækkelse på programmet, når ejendomsbranchens interesseorganisation til oktober skyder sit nye årlige topmøde, Ejendom2021, i gang. 
Københavns måske næste overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) og en af erhvervsmægleren Colliers' internationale chefer er blot to af de navne, der er på plads, når Ejendomdanmark 26. oktober byder velkommen til Ejendom2021 – det nye årlige topmøde, der vil samle ejendomsbranchen og give den nye perspektiver fra ind- og udland. 
Her vil der blive stillet skarpt på investeringstendenser, globalisering, kapitalvækstpotentialer, brancheansvar og Danmark post-corona.
Ejendom2021, der finder sted i Tivoli Congress Center, har bl.a. PFA, Thylander, C.W. Obel Ejendomme og Wagner Ejendomme blandt rækken af allerede tilmeldte, og de kan se frem til både taler og paneldebatter samt mulighed for at pleje netværket.
Fra udlandet deltager Tony Horrell, der med 39 års erfaring i branchen er chef for Colliers International i Storbritannien og Irland. Han har omfattende viden om international ejendomsinvestering på tværs af landegrænser, og siden 2010 har han stået i spidsen for 900 medarbejdere fordelt på 16 lokationer.
Over for EjendomsWatch uddyber Ejendomdanmarks formand, Henrik Dahl Jeppesen:
"Ejendomsbranchen trænger i den grad til at mødes og se fremad efter en lang periode med mange trængsler og udfordringer. Det får vi mulighed for på topmødet, hvor der bliver tid både til at tale sammen og til at få oplæg og inspiration af internationale topnavne," siger han.
Pris for særlig indsats
Også Københavns muligvis næste overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), taler på konferencen, der finder sted kort før kommunalvalget i november, hvor retningen for hovedstadens udvikling må forventes at blive ret forskellig, alt efter om Socialdemokratiet eller Enhedslisten kommer til stå i spidsen for landets største by.
På programmet er også uddelingen af en særlig pris til en aktør i branchen, som har ydet en særlig indsats for at få hverdagen til at fungere under coronakrisen.
"Vi uddeler en særpris i år, fordi vi synes, at så mange i branchen virkeligt har givet den en skalle under corona, og det vil vi gerne sætte pris på i fællesskabet. Der er blevet tænkt nyt og der er givet en hjælpende hånd, hvor det har været nødvendigt. Det må vi godt fejre lidt," siger Henrik Dahl Jeppesen, der netop er stoppet som adm. direktør i Deas.
En jury bestående af tre personer fra branchen vil udvælge tre kandidater til særprisen, som deltagerne på konferencen vil blive bedt om at stemme på. Prisen vil blive uddelt på konferencen.
Juryen består af Michael Nielsen fra Danica Ejendomme, Marie Helms fra Cushman & Wakefield Red og Thomas Windtberg fra Taurus.
Juryen vil se bredt på personer, projekter eller virksomheder, som har gjort sig bemærket under krisen. Herunder om de har:

Styrket et kunde- og/eller medarbejderfokus – selv når usikkerheden var størst
Brugt de økonomiske udfordringer i krisen til langsigtet at styrke forretningen for virksomheden, f.eks. med fokus på innovation, digitalisering, bæredygtighed eller andet.
Været åben og konstruktiv om krisens betydning for virksomheden og deltagende i den offentlige samfundsdebat.

EjendomsWatch er mediepartner for Ejendomdanmarks nye topmøde. Det foreløbige program, hvor TV2-vært Cecilie Beck vil være ordstyrer, kan findes her.
 Ejendomdanmark lancerer nyt topmøde 
Tysk fond vil vise danske aktører vejen til de bedste proptech-investeringer i Europa Det skal være lettere for danske virksomheder og investorer at finde de mest lovende projekter inden for ejendomsteknologier i Europa. Sådan lyder budskabet fra den tyske fond Proptech1 Ventures, hvis mål er at rejse omkring 370 mio. kr. i år. 
Den tyske venturefond Proptech1 Ventures vil hjælpe aktører i den danske ejendomsbranche med at finde investeringsmuligheder i markedet for nystartede ejendomsteknologivirksomheder uden for landets grænser. Det skriver fonden i en meddelelse sendt til EjendomsWatch.
Fonden gennemfører i øjeblikket en kapitalrejsning på tværs af Europa – inklusive Danmark – og målet er at have rejst 50 mio. euro svarende til ca. 370 mio. kr. ved årets udgang.
Jeudan holder kursen efter første halvår Ejendomsselskabet har rundet en portefølje på 28 mia. kr. og har både købt og solgt i årets første seks måneder. 
Kursreguleringer af gælden i ejendomsselskabet Jeudan giver overskuddet i andet kvartal et markant boost i forhold til perioden sidste år. På de øvre linjer ligger selskabet dog tæt på kvartalet sidste år.
Det er et stigende renteniveau, der forplanter sig i tallene og giver et nettooverskud på 369 mio. kr. i andet kvartal i år mod 44 mio. kr. i perioden sidste år.
Kurs- og værdireguleringer endte i kvartalet på 265 mio. kr. mod et minus på 151 mio. kr. på den post i andet kvartal 2020.
Toplinjen i kvartalet blev 373 mio. kr. mod 370 mio. kr. i månederne april, maj og juni 2020.
Ser man på halvåret, er det indgået nye lejekontrakter med en samlet årlig leje på 125 mio. kr. mod 52 mio. kr. for samme periode sidste år.
"Det er meget tilfredsstillende at konstatere, at omfanget af nye lejekontrakter er mere end fordoblet. En stor del af udlejningerne i 2021 vil dog først have økonomisk effekt i 2022, når de udlejede erhvervslejemål er ombygget og indrettet, og de nye kunder er budt velkommen," skriver Jeudan i regnskabet.
I samme periode har opsigelser af erhvervs- og boliglejemål udviklet sig fornuftigt "med et lavt niveau af opsigelser" svarende til en årsleje på 64 mio. kr. mod 72 mio. kr. for samme periode sidste år.
Jeudan fastholder sine regnskabsforventninger til 2021 om et resultat før kurs- og værdireguleringer (EBVAT) på 735 til 780 mio. kr. og en omsætning på 1600 til 1700 mio. kr. I første halvår lød EBVAT på 378 mio. kr.
Udvidelse af Jeudan-bygning i Helsingør skrinlagt
De Linde junior sælger kontorejendom til Jeudan: "Min interesse er ikke at drifte"
Jeudan-topchef forudser opkøbsmuskel vil vokse til over 6 mia. kr. 
"Vi skal have bragt Deas på omgangshøjde med de førende ejendomsselskaber i Europa" Selv om Rikke Lykke sad i en topstilling, manglede hun udfordringer, og derfor valgte hun at komme videre. Det blev som adm. direktør i Deas, hvor hun siden 1. august har været topchef. 
Da Rikke Lykke, ny topchef i Deas Gruppen, som barn gik rundt på Skerningegård på Sydfyn, hvor faderen drev et landbrug, blev hun optaget af, at hun skulle være direktør. Hun havde nemlig set den populære tv-serie ”Matador” og var fascineret af bankdirektør Varnæs og ikke mindst hans flotte kontor og store skrivebord.
Drømmen om at blive direktør gik i opfyldelse. Alligevel måtte Rikke Lykke i begyndelsen af årtusindet efter at have opnået sit første direktørjob konstatere, at hun trods drømmetitlen ikke var glad for jobindholdet.
EjendomsWatch går i luften i Norge: Redaktør lover "substans og relevans" EjendomsWatch har tirsdag fået et søstermedie i Norge. Redaktør ser fordele i et tættere samarbejde på tværs af brancherne i de to lande. 
Siden 2016 har EjendomsWatch haft en position som det toneangivende nyhedsmedie i ejendomsbranchen i Danmark. Nu skal manøvren gentages i Norge, hvor søstermediet EiendomsWatch tirsdag kl. 11 er gået i luften og er klar til at udsende sit daglige nyhedsbrev.
Ifølge redaktøren på det nye medie, Øyvind Henriksen, er der vigtige perspektiver i at samarbejde på tværs af landegrænser, præcist som masser af aktører i branchen allerede gør.
"Vi har set, hvad EjendomsWatch er lykkedes med i Danmark, og vi tror, den norske ejendomsbranche vil have stor glæde af at få et tilsvarende produkt i Norge," siger Øyvind Henriksen.
Mange af de udenlandske investorer, som EjendomsWatch løbende skriver om og bringer interview med, har ikke et specifikt dansk eller norsk sigte, men et nordisk perspektiv, hvor faktorer som politisk stabilitet, retssikkerhed og et generelt højt uddannelsesniveau overskygger de små forskelle, der også er mellem landene.
Tollefsen og Nrep
"Det er mange aktører, som opererer både i det norske, danske og svenske marked. Vi tror derfor, at det er en stor fordel at kunne samarbejde med vores kolleger i København fremover. Norske investorer har allerede investeret milliarder af kroner i danske ejendomme, og det er ingen grund til at tro, at denne udvikling vil standse," fortsætter han.
En af de største, norske investorer i dansk ejendom, er grundlæggeren af Heimstaden, Ivar Tollefsen, der på år har opbygget en position som et af de største ejendomsselskaber i Danmark. Tilsvarende har danske Nrep en nordisk tilstedeværelse, der også tæller Norge. Og inden for ejendomsadministration er en af de største spillere i Danmark Newsec, der er svensk og med kontorer på tværs af Norden.
"Redaktionen på EjendomsWatch kender branchen godt, og vi vil støtte os på deres erfaringer, når vi nu skal lære branchen at kende i Norge. Vi skal også levere på substans og relevans, og da er det fint at kunne få tips fra vore kolleger på EjendomsWatch, siger Øyvind Henriksen.
Redaktionen, der i lighed med i København består af fire personer, udgøres foruden Øyvind Henriksen af journalisterne Helene Kleppe, Øystein Byberg og Fabian Skalleberg Nilsen. Alle har de flere års erfaring med erhvervsstof fra medier som E24, NRK og Finansavisen.
EiendomsWatch bliver det andet nichemedie, som Watch Medier etablerer i Norge, hvor FinansWatch allerede er til stede. I alt udgiver Watch Medier 18 medier i Danmark, Norge og Tyskland. Fire af dem udgives desuden i en engelsk udgave.
Tilmeld gratis nyhedsbrev her (kræver ikke abonnement)Opret uforpligtende prøveabonnement her
EjendomsWatch får søstermedie i Norge 
Klumme: Lang sagsbehandlingstid koster millioner i København En årlig udgift på over 100 mio. kr. som følge af langsommelig byggesagsbehandling i København er ikke rimeligt, mener Venstre-borgmester i denne klumme. Hun lover "massiv indsats" for at rette op. 
Københavns Kommune er desværre helt alment kendt i byggebranchen for de alenlange sagsbehandlingstider, og det koster både besvær, tid og penge for virksomhederne i byen. 
En ny analyse fra Ejendomdanmark viser, at byggesagsbehandlingstider i København koster mere end 100 mio. kr. årligt. I København havde man i 2020 en gennemsnitlig sagsbehandlingstid, der lå 65 dage over gennemsnittet for alle kommuner i landet. Ejendomdanmark har estimeret, at det svarer til, at ejendomsvirksomhederne i København var pålagt en ekstraregning på ca. 107 mio. kr. hvert eneste år. 
Og det er jo ikke fordi, der ikke er tilført ressourcer til området. Gennem en årrække er der afsat mange mio. kr. til nedbringelse af sagsbehandlingstiderne - alene i 2020 og 2021 er der afsat mere end 30 mio. kr. direkte til styrket byggesagsbehandling. Men lige meget har det hjulpet, og gang på gang sendes aben videre til erhvervslivet. Det virker mest af alt som om, vi konstant hælder penge ned i et stort sort hul, der aldrig fyldes helt op. Og vi må konstatere, at med Enhedslisten på borgmestertaburetten i teknik- og miljøforvaltningen bliver opgaven ikke løftet.
Enhedslisten har ikke præsenteret nogle overbevisende bud på at komme problemerne til livs. Vi står på den ene side med en byggebranche i vækst og på den anden side med et kommunalt og administrativt apparat, der til stadighed spænder ben for branchen og yderligere vækst. 
I Venstre er vi optaget af fremtidens arbejdspladser – fra stor grøn entreprenør til lille håndværker og butiksdrivende. For det er lige præcis de virksomheder – store som små – der har skabt grundlaget for byens fremgang i form af arbejdspladser, handel, turisme og ikke mindst en levende by fyldt med spændende tilbud. Vi skal passe på vores erhvervsliv og sikre gode og forudsigelige rammevilkår – herunder service for virksomhederne. 
Derfor skal der sættes massivt ind for at løfte opgaven, så vi kan udvikle det byrum vi ønsker og bygge de boliger vi har behov for i København.
 Klumme: Boligpriser presses i vejret af pensionskasser og udenlandske opkøbere
 Klumme: København har brug for flere friplejehjem 
Københavnske boliger er truet af stormflod I København bliver der bygget boliger på livet løs - og helt tæt på vandkanten. Klimaforandringer truer ejendommene, som kan ende med at blive oversvømmet. 
Flere ældre og nybyggede ejendomme ved Københavns havn er i fare for at blive opslugt af stigende vandstande og stormfloder.
Det skriver Politiken.
Spritnye erhvervsbygninger presses til at bruge fossil energi Over halvdelen af landets kommuner skriver i lokalplaner, at virksomheder skal bruge "sort" naturgas i spritnye bygninger. Tudetosset, mener professor. 
Mens lokalpolitikere står i kø for at profilere sig på klimatiltag op til kommunalvalget, har mange af dem igennem længere tid svigtet omstillingen væk fra fossile brændstoffer. Det viser en gennemgang af lokalplaner på tværs af landet.
Over halvdelen af landets kommuner har stadig erhvervsområder, hvor det fremgår af gamle lokalplaner, at virksomhederne skal tilsluttes naturgasnettet, når de bygger spritnye industri- og kontorfaciliteter.
Kritikere hældt af brættet: Københavns kommuneplan står fast Interesseorganisationer er endt med en lang næse. Deres klage over Københavns kommuneplan for de næste 12 år er blevet afvist. 
Blækket var knap tørt på Københavns nuværende kommuneplan, da tre interesseorganisationer i marts 2020 klagede til Planklagenævnet over vedtagelsen.
Nu har Planklagenævnet afvist alle klagepunkter, og dermed er den overordnede plan for byens fysiske udvikling fortsat gældende, oplyser kommunen i en pressemeddelelse.
Det var interessegrupperne Fiskerhavnens Venner, Danmarks Naturfredningsforening og sammenslutningen af Fredningsalliancen, der klagede over den godkendte kommuneplan.
Klagesagen omhandlede særligt Nordhavn og områderne Stejlepladsen og Selinevej Nord, som ligger ud til den sydlige del af Københavns Havn.
Stejlepladsen blev med kommuneplanen ændret til boligformål, Selinevej Nord blev ændret fra offentlige formål til et erhvervsområde, og Nordhavn blev udlagt til bolig og serviceerhverv, grønne områder og tekniske anlæg, herunder metro.
Efter klagernes opfattelse burde hele eller dele af kommuneplanen tilsidesættes som ugyldig. De stillede blandt andet spørgsmål til vurderingen af påvirkning af naturfølsomme områder og truede dyrearter, men fik altså ikke medhold i Planklagenævnet, fremgår det.
 Københavns Kommuneplan 2019 vedtaget: Det bliver nemmere at bygge mindre boliger
 Minister afviser klagekritik: Offentligheden bliver ikke kørt over ved Lynetteholmen
 Klumme: Vi må ikke sætte en prop i København
Myndigheder river tæppet væk under NPV's salg af hotelprojekt til trecifret millionbeløb  NPV må droppe en indgået salgsaftale med tysk investor, efter at Københavns Kommune har nægtet udvikleren tilladelse til at opføre hotellejlighedskompleks. Direktør fortæller til EjendomsWatch, at sagen grunder i uenighed med naboen Ørsted, og at man i stedet forventer at kunne sælge nyt kontorprojekt for over 700 mio. kr. 
Tyske Corestate havde allerede indgået købsaftale med udvikleren NPV omkring det hotellejlighedsprojekt, der skulle markere investorens entré på det skandinaviske ejendomsmarked. Københavns Kommune ville det dog anderledes, og nu er salg såvel som projekt lagt i graven.
Et nyt koncept på over 12.000 kvm og med knap 250 hotellejligheder lød beskrivelsen for et lille år siden, da NPV fortalte om det genemførte salg af projektet ved Engholmene på Enghave Brygge, hvor koncernen i forvejen har opført boliger og kontorer.
Sløv behandling af byggesager koster branchen et trecifret millionbeløb om året Omkostningerne i forbindelse med langtrukne byggesagsbehandlinger i hovedstaden koster årligt virksomheder, foreninger og privatpersoner mere end 100 mio. kr. "Meget langt fra et acceptabelt niveau," lyder dommen fra Ejendomdanmark-direktør. 
Ejendomsmarkedet buldrer derudad i København, men langtrukken sagsbehandling betyder, at branchens aktører årligt må sluge en ekstraregning på 107 mio. kr. Det viser en ny analyse foretaget af Ejendomdanmark.
I gennemsnit er behandlingstiden i forbindelse med byggesager i hovedstaden over to måneder, 65 dage, længere end for resten af landet.
Ifølge Jannick Nytoft, adm. direktør i brancheorganisationen, ligger den kommunale sagsbehandlingstid "meget langt fra et acceptabelt niveau."
"Ikke alene går projekter i stå, der er også store omkostninger forbundet med det. 100 millioner kroner er mange penge, der bliver spildt på unødvendigt bureaukrati. Jeg håber, at kommunalpolitikerne i København er klar over, at der fortsat er brug for fokus på at rette op her," siger Jannick Nytoft i meddelelsen.
"Det er bygninger, der står tomme, boliger, der ikke bygges og byrum, der ikke udvikles. Det rammer os alle, mens virksomhederne kan mærke det på økonomien. Der er altså hårdt brug for smidige sagsgange og en markant hurtigere behandlingstid i København, så byen også i fremtiden er en attraktiv og udviklende storby."
Sagsbehandlingstiden for byggesager i København er på 116 dage, men Ejendomdanmark henviser til et konkret eksempel, hvor en virksomhed som følge af næsten halvandet års ventetid på de relevante tilladelser fik for 7,7 mio. kr. ekstraomkostninger på et kontorrenoveringsprojekt.
"Som samfund kan vi ikke være bekendt at pålægge vores virksomheder så store byrder i sagsbehandlingen," fastslår Jannick Nytoft.
I forbindelse med sidste måneds Ejendom2021-topmøde erkendte Sophie Hæstorp Andersen (S), spidskandidat til overborgmesterposten, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når hun taler med aktører, der arbejder med den københavnske byudvikling.
 Undersøgelse kortlægger byggebureaukrati – hovedstadskommuner skraber bunden 
 Fokus-chef i debat om global konkurrence: "Politikere er en katastrofe for branchen" 
 Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke" 
 Sagsbehandlingstid kan lamme byggerier  
Undersøgelse kortlægger byggebureaukrati – hovedstadskommuner skraber bunden Når det kommer til langsommelighed i byggesagsbehandlingen er landet delt op i to, viser ny undersøgelse fra Ejendomdanmark. Mens bureakratiet er sløvt i hovedstaden, går det straks hurtigere i provinsen. Det rammer investorer og håndværkere og gør boliger dyrere, lyder det fra brancheorganisationens direktør. 
Det går langsomt i København. I hvert hvad hvad angår sagsbehandlingen i forbindelse med byggesager. Sådan lyder en af konklusionerne i Ejendomdanmarks årlige undersøgelse af kommunernes såkaldte ejendomsvenlighed, fremgår det af en pressemeddelelse fra brancheorganisationen.
Helt i bund ligger de københavnske forstadskommuner Rødovre, Hvidovre og Albertslund, mens København lander på en lidet flatterende plads som nummer 93 af landets 98 kommuner. Samtlige kommuner i top-10 er beliggende i Jylland eller på Fyn, og de tre øverste på listen er Billund, Hedensted og Viborg.
Langtrukne byggesager og kommunalt bureaukrati påvirker ifølge Jannick Nytoft, adm. direktør i Ejendomdanmark, i høj grad samfundsøkonomien og presser i sidste ende prisen på boliger op.
"Kommunernes behandling af byggesager har afgørende betydning for den fysiske udvikling af byerne. En lang sagsbehandling rammer ikke blot det konkrete byggeri, der bliver forsinket, men også investorer og håndværkere samt kommende beboere og lejere," siger Jannick Nytoft i meddelelsen.
De nationale servicemål dikterer ellers, at en byggesag om etagebyggeri eksempelvis skal afgøres inden for to måneder, dvs. 60 dage, men sidste år lå gennemsnittet for denne type sager på 100 dage i hovedstaden, hvor høje skatter og afgifter også spiller ind.
"Det er problematisk for udviklingen af hovedstaden, når kommunen ikke kan levere en gennemskuelig og hurtig sagsbehandling. Det betyder, at regeringens mål om at tilføre København flere boliger bliver svært at opnå, fordi alle spillere i markedet frygter dialogen med kommunens bureaukrati," lyder det fra Jannick Nytoft.
Netop regeringens mål om flere billige boliger i København var en af de ting, spidskandidat til overborgmesterposten Sophie Hæstorp Andersen (S) adresserede ved sidste måneds Ejendom2021-topmøde; her fortalte hun, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når talen falder på den københavnske byudvikling.
"Det går simpelthen ikke," sagde Sophie Hæstorp Andersen om de lange byggesagsbehandlingstider, der plager ikke mindst København.
Fokus-chef i debat om global konkurrence: "Politikere er en katastrofe for branchen" 
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Sagsbehandlingstid kan lamme byggerier 
Region kritiserer kommuner for langsom sagsbehandling i byggesager 
Nordvestsjællandsk kommune skimter over 1000 nye boliger i horisonten Fem byer i Odsherred Kommune er af lokalpolitikerne udpeget som såkaldte perspektivområder, hvor der kan blive plads til mere end 1000 boliger. 
En række områder i de nordvestsjællandske byer Nykøbing Sjælland, Højby, Asnæs, Hørve og Vig er udpeget som mulige placeringer af mere end 1000 boliger. Det fremgår af Kommuneplanforslaget 2021-2033, skriver Odsherred Kommune i en pressemeddelelse.
I Nykøbing Sjælland ved Isefjord er der tale om et 54 hektar stort område med mulighed for 350 boligenheder tæt på det igangværende boligprojekt Anneberg Bakke, mens der i de øvrige fire byer menes at blive plads til hhv. 250, 200, 150 og 75 nye boliger – alt i alt omkring 1025 enheder.
Der er indtil videre blot tale om såkaldte "perspektivområder," hvilket ikke forpligter kommunen til at udvikle de pågældende områder til boligformål inden for en bestemt tidshorisont, eftersom de ikke er bundet op af planloven. Perspektivområderne er principielle og markerer, hvor kommunen regner med, at en fremtidig byudvikling skal realiseres efter 2033.
Et lokalt konsortium bestående af bl.a. Sparekassen Sjælland-Fyn solgte sidste år byggegrunde med plads til 103 boliger fordelt på rækkehuse, andelsboliger og almene lejeboliger i netop Vig.
Over 100 år gammel skole er omdrejningspunkt i sjællandsk boligprojekt
Konsortium med lokalt pengeinstitut melder udsolgt på boliggrunde i Nordvestsjælland 
Leverandør af bygningsautomatik: Grøn strøm og energieffektivisering følges ad Det er godt med det store fokus på vedvarende energi, men energien skal udnyttes optimalt, hvis Danmark skal nå sine 2030-mål, mener direktør i Schneider Electric, der leverer automatik til bygninger. 
Strømforsyningen skal være grøn – men der er brug for mere end bare det.
Det er budskabet fra Thomas Träger, direktør for Norden og Baltikum i Schneider Electric, tirsdag på en konference arrangeret af brancheforeningen Synergi om potentialet ved udbredelsen af aktiv energistyring.
Styrelse sender de første ejendomsvurderinger i ti år til boligejerne De første ejendomsvurderinger siden 2011 er sendt ud, og over de næste to måneder får 50.000 nye vurderinger. 
De første nye ejendomsvurderinger er sendt ud. Det oplyser Vurderingsstyrelsen i en pressemeddelelse torsdag.
De har været længe ventet, da de seneste ejendomsvurderinger kom i 2011.
De offentlige ejendomsvurderinger har derfor været videreført siden 2011, mens arbejdet med et nyt ejendomsvurderingssystem har været undervejs.
"Vi er glade for, at vi efter planen nu sender de første ejendomsvurderinger til boligejere," siger Poul Taankvist, der er direktør i styrelsen, i pressemeddelelsen.
Lille første bølge
Det var ventet, at de første ejendomsvurderinger kunne blive sendt ud engang i oktober. 1. september blev en deklarationsmeddelelse, der er forstadiet til vurderingerne, sendt ud til en række boligejere.
Meddelelsen indeholdt oplysninger om ejendomsdata, som Vurderingsstyrelsen skulle bruge til at lave vurderinger af den enkelte bolig. Boligejerne har så haft en frist på fire uger til at komme med indsigelser mod oplysninger, der skulle være forkerte.
Det er langtfra alle nye ejendomsvurderinger, der er sendt ud torsdag. Det er nærmere en lille første bølge.
Over de næste to måneder vil ejere af omkring 50.000 parcel- og rækkehuse landet over få deres nye ejendomsvurderinger.
Efter at boligejerne får vurderingen, følger en besked om, hvorvidt de skal have penge retur eller ej for ejendomsskatter betalt i perioden 2011-2020.
Beløbet vil fremgå af meddelelsen og vil automatisk blive udbetalt til boligejerne på deres NemKonto. De boligejere, der har betalt skat af for lave vurderinger i perioden, slipper for at skulle betale ekstra.
Efter nytår vil cirka 100.000 ejendomme få nye vurderinger, og så vil Vurderingsstyrelsen i andet halvår af 2022 tage hul på sagsbehandlingen af de resterende cirka 700.000 parcel- og rækkehuse.
Først senere følger vurderinger og eventuel tilbagebetaling af ejendomsskat for ejerlejligheder, sommerhuse og andre typer af ejerboliger, fremgår det af pressemeddelelsen.
Lang vej igen
Chefanalytiker og privatøkonom Louise Aggerstrøm Hansen fra Danske Bank fremhæver, at der endnu er langt til målstregen.
"I lyset af at der er knap 1,6 millioner ejerboliger herhjemme, er der stadig lang vej igen, men det er alligevel velkomment, at der endelig er blevet taget hul på de nye vurderinger efter ti års pause," siger hun i en skriftlig kommentar.
Ifølge hende vil det særligt være berørte boligejere i yderområder, der vil få penge retur – omtrent 18.000 kroner i gennemsnit, lyder det fra chefanalytikeren.
Der er frem til 2024 et skattestop for ejendomsværdiskat, en stigningsbegrænsning af grundskylden og en indefrysning af stigninger i grundskylden.
Fra 2024 kommer der så nye boligskatteregler, der ifølge Vurderingsstyrelsen fører til lavere ejendomsværdiskattesatser og lavere gennemsnitlige grundskyldpromiller i størstedelen af landets 98 kommuner.
Regning til forsinket it-system for ejendomsvurdering vokser
Nye ejendomsvurderinger udskydes til 2021
Klumme: Udskudte ejendomsvurderinger kommer med en pris 
Fem provinsbyer går nye veje til at skabe bymidter med mere liv i Partnerskab nedsat af regeringen har fundet fem danske byer, der skal teste, om nye anbefalinger til mere levende bymidter faktisk virker. Tre jyske og to sjællandske byer er udvalgt. 
I foråret udkom der særlige "Partnerskab for levende bymidter" med 12 anbefalinger og en såkaldt værktøjskasse til at opnå, at bymidter får mere liv. Fem testbyer er nu udvalgt til at afprøve anbefalingerne i praksis, oplyser Indenrigs- og Boligministeriet i en pressemeddelelse.
Mange byer har sendt ansøgninger i håb om at blive udvalgt som testby. Og de fem byer er således: Rødekro, Vojens, Ringsted, Lemvig og Vordingborg. 

Medlemmer af partnerskabet for levende bymidter



Partnerskabet for levende bymidter består af:
- Kommunernes Landsforening
- Realdania
- Frederikshavn Kommune
- Syddjurs Kommune
- Varde Kommune
- Assens Kommune
- Guldborgsund Kommune
- De Samvirkende Købmænd
- Netværket Citychefer20
- Ejendomdanmark
- Dansk Erhverv
- Lokale og Anlægsfonden
- Landdistrikternes Fællesråd
- Kulturministeriet
- Erhvervsministeriet

 
 
 
 

"Den store interesse for partnerskabets arbejde viser med al tydelighed, at levende bymidter er kommet højt på dagsordenen hos kommuner, erhvervsliv og borgere. Attraktive bymidter har stor betydning for opbygningen af stærke lokalsamfund med nærhed. Derfor glæder det mig meget, at der nu sættes fokus på arbejdet i fem nye testbyer," lyder det fra indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S).
Arbejdet med mere levende bymidter skal forsøge at komme udviklingen med butiksdød, affolkning og ændrede pendlingsmønstre til livs.
Rødekro i Aabenraa Kommune i Sønderjylland er som nævnt blandt de udvalgte byer:
"Det er glædeligt, at Rødekro er blevet udvalgt, og vi siger jo aldrig nej til at få professionelle øjne og sparring på den områdefornyelse for Rødekro, vi allerede har vedtaget og glæder os til for alvor at komme i gang med. Der er så meget potentiale i Rødekro, som vi glæder os til at være med til at folde ud," siger Philip Tietje, formand for Vækstudvalget for Land og By, i en pressemeddelelse.
Forløbet med at teste de nye værktøjer strækker sig over et år og sker i samarbejde med Partnerskab for levende bymidter, som derefter indsamler erfaringerne til fremtidig inspiration for kommuner og bymidter.
Færre erhvervslokaler står tomme nu end før coronakrisen – også butikker får nye lejere
Nye anbefalinger klar til regeringen: Sådan får man liv i bymidterne
Lokal investor opkøber ejendomme i Hobro – vil udvikle et "stort og ambitiøst projekt" 
Almene boligdirektører: Pulje til flere billige boliger skal mere ud i provinsen Ifølge regeringens seneste boligudspil skal en milliardpulje gå til at omdanne erhvervsejendomme til almene boliger. Almene boligaktører i provinsen mener, at midlerne ikke kun skal centrere sig om hovedstadsområdet og de store byer. 
I regeringens seneste boligudspil er 1 mia. kr. øremærket til at ombygge erhvervs- og udlejningsejendomme til almene boliger, og en stor del af midlerne skal gå til storbyerne. Det skriver Fagbladet Boligen, som interesseorganisationen BL-Danmarks Almene Boligers stå bag.
Palle Adamsen, adm. direktør i den almene boligadministrator Lejerbo, påpeger over for bladet, at der uden for hovedstaden også er fyldt i bymidterne, og at man her kommer langt for pengene.
Hos den almene boligforening Ungdomsbo i Esberg hilser man regeringens boligforslag velkomment og leder også opmærksomheden hen på, hvor vigtigt det er for provinsbyerne at få del i puljen.
"Hvis familier skal flytte til byen til nye arbejdspladser, så skal vi også kunne tilbyde gode boliger at flytte ind i. Den almene lejebolig spiller en vigtig rolle, fordi den er fleksibel," lyder det fra Flemming A. Christensen direktør i Ungdomsbo.
Regeringens ambitionen er i alt at bygge 22.000 flere almene boliger frem mod 2031, og finansieringen skal bl.a. findes i Nybyggerifonden.
Boligordførere enige om flere billige boliger – men uenige om hvilken type
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger 
Regeringen er på vej med udspil: Vil sikre billige boliger
Klumme: Storbyboernes almene boliger betales af gennemsnitsdanskeren 
Regeringen vil genindføre coronapasset Regeringen vil tirsdag foreslå Folketingets epidemiudvalg at kategorisere corona som samfundskritisk sygdom samt genindføre coronapas. Sådan lød det mandag fra statsminister Mette Frederiksen. 
Regeringen ønsker at følge en indstilling fra Epidemikommisionen om igen at gøre corona til en samfundskritisk sygdom. Derudover vil regeringen følge en indstilling fra kommissionen om at genindføre krav om coronapas på en række udvalgte steder.
Det sagde statsminister Mette Frederiksen (S) mandag aften på et pressemøde, hvor statsministeren meddelte, at regeringen tirsdag vil foreslå Folketingets epidemiudvalg at følge indstillingen.
"Jeg synes, det er nemt at leve med coronapasset. Jeg synes, at det giver en tryghed for den enkelte," sagde Mette Frederiksen.
"For erhverslivet - i hvert fald de fleste steder- er det nemt at adminsitrere. For alle os, der er vaccineret, er det også nemt. For alle jer, der ikke er vaccineret, bliver det mere besværligt, og sådan mener jeg faktisk også, det skal være," lød det videre fra statsministeren.
Regeringen vil tirsdag indstille til Folketingets Epidemiudvalg, at man følger Epidemikommisionens anbefaling om igen at kategorisere corona som en samfundskritisk sygdom.
Regeringen lægger i sin indstilling op til at indføre krav om coronapas uanset antal personer på restauranter, natklubber, diskoteker, partybusser, for besøgende i fængsler og arresthuse, samt for besøgende på botilbud, plejecentre og på sygehuse - her er nære pårørende dog undtaget.
Derudover foreslår regeringen at indføre coronapas ved nedenstående aktiviteter med mere end 200 personer indendørs eller 2000 personer udenddørs.

Koncerter og forestillinger.
Biografer eller lignende storskærmsarrangementer.
Idræt med betalende tilskuere..
Større menighedsarrangementer.
Museer og kunsthaller.
Gudstjenester og religiøse handlinger.
Folkeoplysning - herunder aftenskoler.
Zoologiske haver og akvarier.
Bade- og legelande samt svømmehaller.
Forlystelsesparker, spillehaller og kasinoer.
Konferencer, foredrag, messer og dyrskuer.

"Det op til Folketingets Epidemiudvalg, om man vil kategorisere corona som samfundskritisk sygdom. Og selv hvis man gør det, vil det fortsat være sådan, at der ikke må være flertal imod yderligere tiltag i den kommende tid," sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på pressemødet.
Smittetallet lød mandag på 2294. Mandag markerede dermed femte dag i træk med et dagligt smittetal på mere end 2000. I alt 303 personer er mandag indlagt med corona. Det er en stigning på 21 personer siden søndag. 75,5 pct. af Danmarks befolkning er færdigvaccinerede, viser tal fra Statens Serum Institut
Bagermester er Langelands eksempel på bankers udkantsforskrækkelse Mens regeringen er på trapperne med et lovforslag til en statsgaranti på realkreditlån på landet, forsøger finanssektoren at kaste mere lys over problemet. Der er dog uenighed om, hvordan man skal forstå en gennemgang af erhvervssager på Langeland. 
Coronakrisen satte strøm til drømmen om at skifte København ud med Langeland. Men at det skulle blive så svært at overbevise banken om at yde et lån til et bageri med et prisskilt på 1,3 mio. kr., havde bagermester Thomas Holst Riess ikke regnet med.
"Vi kunne gå ind og drifte det fra start uden at skulle investere i noget som helst. Bageriet havde leveret positive regnskaber 10-15 år i træk. Køber og sælger havde samme bank, så banken kendte jo alt til det," siger han.
Regeringen indkalder partier til møde om coronatiltag Mandag aften vil sundhedsministeren fortælle Folketingets partier om næste skridt for at få smitten ned. 
Regeringen har indkaldt partiernes sundhedsordførere til møde mandag klokken 18. Dagsordenen er epidemien og tiltag, lyder det ifølge Ritzaus oplysninger. Flere partier bekræfter mødet, som i udgangspunkt er sat til en time hos sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Mødet kommer efter, at statsminister Mette Frederiksen (S) søndag aften tog mobiltelefonen i hånden og lagde et opslag ud på sociale medier. Her udtrykte hun, at det bliver nødvendigt med tiltag, som kan "bryde smittekæderne". Mere konkret var hun ikke.
Heunicke bad fredag i sidste uge Epidemikommissionen om at vurdere, hvorvidt den mener, at covid-19 igen bør betegnes som en samfundskritisk sygdom. Desuden skulle den se på, om der er behov for restriktioner i den nuværende situation med stigende smitte.
Kommissionen holdt møde søndag. Det er fortsat uvist, hvad dens indstilling til regeringen bliver, men partierne forventer, at de får svar mandag. Derefter skal Folketingets Epidemiudvalg mødes og tage stilling til de videre skridt.
Både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut har allerede udtalt, at man bør indføre coronapas igen.
 Statsministeren forventer ikke flere nedlukninger
 Slut med afstands- og arealkrav i butikker 
 
 Hoteldirektør om genåbning: Endelig kan vi få lov at drive forretning igen 
Fokus-chef i debat om global konkurrence: "Politikere er en katastrofe for branchen" Udenlandsk investeringskapital strømmer i disse år ind på et dansk ejendomsmarked, der lokker med lukrativ finansiering og stabile afkast. Politikerne bør dog skrue ned for deres sabelraslen, lød opfordringen fra Fokus-topchef Tonny Nielsen, Colliers' Peter Winther og Søren V. Jacobsen fra Heimstaden på branchens topmøde, Ejendom2021. 
Hjemløs kapital svæver hvileløst rundt over Europa i disse år, og en betydelig del slår sig ned i danske ejendomme.
De mange internationale milliarder har fået mæglere med julelys i øjnene til at tale om udsigten til et rekordår, hvad transaktionsvolumen angår, mens visse politikere derimod løfter øjenbrynene og ser de udenlandske investeringer som en potentiel trussel mod eksempelvis landets lejere.
Klumme: Storbyboernes almene boliger betales af gennemsnitsdanskeren Statsstøttede boliger kan på en måde ses som en overførsel fra vores fælleskasse til dem, som ender med at bo i en billig almen bolig, lyder det fra to økonomer i Kraka i denne klumme. 
Regeringen har med sin plan ”Byer med plads til alle” for alvor sat gang i diskussionen om, hvordan boliger i byerne skal fordeles. Socialdemokratiet peger på to overordnede mål med planen. For det første skal alle have råd til at bo i byerne. For det andet skal byerne have en mere blandet beboersammensætning. Regeringen ønsker hovedsageligt at nå målet ved at oprette flere almene boliger med en lav leje.
Målet er sat, og vejen dertil ligger tilsyneladende fast, men omkostningerne ved politikken går man mindre op i at forklare. Økonomer ynder at sige, at man ikke kan få en gratis frokost. Regningen betales altid et eller andet sted. Hvis staten ønsker at stille billige boliger til rådighed, er den nødt til direkte eller indirekte at betale forskellen mellem markedsprisen og den lave leje. Jo dyrere området er, og jo lavere man vil sætte lejen, desto større tilskud er staten nødt til at give.
Sophie Hæstorp Andersen med opsang til dele af branchen: "Det vilde vesten" EJENDOM2021: Ungdomsboliger til op imod 8000 kr. om måneden ser Socialdemokratiets overborgmesterkandidat i København, Sophie Hæstorp Andersen, ikke på med milde øjne. I stedet vil hun skabe bedre vilkår for de mange "ordentlige mennesker" i branchen, fortæller hun i interview med EjendomsWatch. 
"Jeg synes, at ejendomsbranchen nogle gange er det vilde vesten."
Sophie Hæstorp Andersen (S) lagde ikke fingrene imellem, da EjendomsWatch fangede Københavns måske kommende overborgmester tirsdag eftermiddag ved topmødet Ejendom2021.
Her kom regeringspartiets spidskandidat ind på emner som kommunalt bureaukrati i forbindelse med behandling af byggesager, behovet for flere billige boliger og omfanget af branchens samfundssind.
Se hele EjendomsWatchs interview med Sophie Hæstorp Andersen herunder.
  


Her ville vi gerne have vist dig mere indhold. Rediger dine cookie-indstillinger.
Dine cookie-valg gør, at vi ikke kan vise dig alt vores indhold. Se vores cookie-deklaration her.


Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke"
Sophie Hæstorp roser Lynetteholmen og lover mere borgerinddragelse
Sophie Hæstorp Andersen vil være overborgmester i København 
Hæstorp lover opgør med kommunalt bygge-bureaukrati: "Det går simpelthen ikke" EJENDOM2021: København står i en boligkrise, og private udviklere og investorer skal i gang med at bygge flere billige boliger, siger overborgmesterkandidat Sophie Hæstorp Andersen (S). Hun lover omvendt at sætte "hårdt ind" over for bureaukratiet i forbindelse med eksempelvis behandling af byggesager. 
Fra talerstolen på den danske ejendomsbranches topmøde, Ejendom2021, kaster Sophie Hæstorp Andersen, Socialdemokratiets spidskandidat til overborgmesterposten i København, sig over, hvad hun selv kalder "elefanterne i rummet."
"Kære venner, det går for langsomt med at få dem opført," siger hun med henvisning til almene boliger, som regeringspartiet gerne så fylde 33 pct. af boligmassen flere steder i hovedstaden.
"Den vision er ikke meget værd, hvis ikke de rent faktisk bliver til noget."
Manglen på billige og blandede boliger er grundlæggende med til at forme den nuværende boligkrise, som Sophie Hæstorp Andersen mener, København befinder sig i, og hvis den skal løses, erkender hun, at også kommunen skal gøre det bedre i forhold til eksempelvis byggesagsbehandlingstider.
Overborgmesterkandidaten fortæller, at hun som regel bliver mødt med "frustration" og "afmagt over for bureaukratiet," når talen falder på den københavnske byudvikling.
"Det går simpelthen ikke," siger Sophie Hæstorp Andersen og lover, at hun vil "fortsætte arbejdet med at rydde op og gøre det lettere både at være ejer af en ejendom, men også at udvikle både private, almene, andelsboliger og alt det andet i denne by de kommende år."
"I en by som København er det sådan, at flere boliger er bydende nødvendige for, at vores by kan hænge sammen, og så kan det ikke være bureaukratiet, der spænder ben. Derfor skal der sættes hårdt ind, og det lover jeg, at jeg vil gøre," erklærer hun.
"Til gengæld skal I love mig, at I også gerne vil være med til at tænke ud af boksen i forhold til at bygge flere boliger, der er til at betale, og hvordan vi finder løsninger, så vi skaber en mere grøn by."
Friske meningsmålinger viser, at Enhedslisten ikke blot bider Socialdemokraterne i haserne i København, men også meget vel kan blive større end partiet, der nærmest har udviklet en slags monopol på overborgmesterposten.
Sophie Hæstorp Andersen fortæller, "at det vil være rigtig svært for mig at pege på en overborgmester fra Enhedslisten."
"For mig vil det være en stagnation i København. Det vil være et København, der lukker sig om sig selv. Et København, der er for dem, der er her i dag og har deres på sit tørre, men det vil ikke være et København for mine børn, som snart skal ud på ejerboligmarkedet, fordi de vil bare opleve en by, hvor der ikke bliver bygget mere og en by, hvor vi ikke udvikler os," slutter hun.
 Sophie Hæstorp Andersen med opsang til dele af branchen: "Det vilde vesten" 
V og K afviser boligudspil: Prestigeprojekt for København 
Sophie Hæstorp roser Lynetteholmen og lover mere borgerinddragelse
Ny overborgmester er positiv over for bypark ved Tivoli – men skeptisk over højhuse
Sophie Hæstorp Andersen vil være overborgmester i København 
Ejendomsselskab modtog uretmæssige lejeindtægter – skal betale 1 mio. kr. tilbage Entreprenøren Kayser & Thorsen vinder over ejendomsselskabet Kiss i landsretten i en strid om lejeindtægter i Vordingborg. 
En strid om lejeindtægter mellem ejendomsselskabet Kiss og entreprenøren Kayser & Thorsen har resulteret i en dom ved Østre Landsret, hvor sidstnævnte skal modtage 1 mio. kr. Det skriver Sjællandske Nyheder.
Derudover skal Kiss også betale procesrente af beløbet siden 1. februar 2017 samt sagsomkostningerne på knap 200.000 kr.
Årsagen til striden går ifølge mediet tilbage til 2016, hvor Kayser & Thorsen købte ejendommen Københavnsvej 344 i Vordingborg af Kiss, som man allerede lejede halvdelen af.
Selvom man købte hele ejendommen blev Kiss ved med at modtage husleje fra lejeren af den anden halvdelen af ejendommen.
Landsretten slår fast, at købesummen på ni mio. kr. ikke afspejler ejendommens værdi på købstidspunktet.
"Det resulterer i, at Kayser & Thorsen har krav på erstatning for det tab, selskabet har lidt," lyder det i dommen ifølge Sjællandske Nyheder.
Trecifret antal boliger skal bringe nyt liv til havnefront på Sydsjælland
Køge-ejendomme solgt for små 200 millioner til private købere 
EU-Parlamentet kræver al asbest fjernet før renoveringer Der er behov for handling mod asbest forud for millioner af renoveringer kommende år, siger Nikolaj Villumsen, medlem af EU-Parlamentet for Enhedslisten. 
Der skal gøres mere for at beskytte arbejdere mod det kræftfremkaldende stof asbest.
Sådan lyder opfordringen fra et stort flertal i EU-Parlamentet, der har vedtaget en rapport om bekæmpelse af asbest i Europa.
Med vedtagelsen af rapporten beder parlamentarikerne EU-Kommissionen om at fremlægge en europæisk strategi for at fjerne al asbest i Europa.
Nikolaj Villumsen, EU-parlamentariker for Enhedslisten, er ordfører bag rapporten.
"Hvert år dør tusindvis af bygningsarbejdere, fordi de ikke har været beskyttet godt nok mod asbest. Derfor er jeg også vanvittigt glad for, at det er lykkedes os at samle et stort flertal bag kravet om få fjernet al den dødsensfarlige asbest i Europa."
"Det er historisk og vil komme til at redde menneskeliv," siger han i en skriftlig kommentar.
EU-parlamentarikerne har særligt fokus på at fjerne asbest, fordi EU-Kommissionen planlægger, at 35 millioner bygninger skal renoveres inden 2030.
I den forbindelse bør der være obligatorisk screening for asbest. Og al asbest bør være fjernet, inden renoveringsarbejdet begynder, lyder opfordringen.
"Asbest er den absolut største årsag til arbejdsrelateret kræft. Bygningsarbejdere risikerer dagligt at møde den dødsensfarlige asbest. Derfor er der akut brug for handling."
"Og derfor er det positivt, at et massivt flertal i EU-Parlamentet nu kræver, at de kommende års millioner af klimarenoveringer af europæiske bygninger går hånd i hånd med en styrket indsats mod asbest," siger Nikolaj Villumsen.
Asbest er et farligt kræftfremkaldende stof, som er blevet anvendt i hele verden i blandt andet byggematerialer.
Det forårsager mellem 30.000 og 90.000 dødsfald om året i EU, hovedsageligt på grund af arbejdsrelateret kræft.
80 procent af de arbejdsrelaterede kræftformer, der er anerkendt i Europa, er asbestrelaterede.
Fagforbundet Blik- og Rørarbejderforbundet, som organiserer den største faglærte gruppe i VVS-branchen, ser positivt på beslutningen fra EU-Parlamentet.
"Asbestrapporten indeholder en lang række tiltag, som - hvis de bliver ført ud i livet fra kommissionens side - vil kunne redde tusindvis af menneskeliv på europæisk plan," siger Henrik W. Petersen, forbundsformand for Blik- og Rørarbejderforbundet, i en skriftlig kommentar.
Det er EU-Kommissionen, der har beføjelse til at fremsætte lovforslag i EU-regi.
Den vedtagne rapport skal derfor ses som en opfordring fra EU's folkevalgte - EU-parlamentarikerne - til kommissionen om at sætte fokus på asbest.
 13 forslag skal bane vej for EU's klimamål i 2030 – bygninger skal også bidrage 
 EU varsler skærpede energirenoveringskrav til offentlige bygninger 
Enhedslisten vil afvikle del af By & Havn Det kommunale udviklingsselskab By & Havn skal udelukkende have fokus på at drive havn, lyder det fra Enhedslisten i et nyt boligudspil for København. 
Den del af udviklingsselskabet By & Havn, der står for at håndtere offentlige grunde og sælge dem, skal afvikles og erstattes af en jordfond.
Sådan lyder det ifølge Berlingske i Enhedslistens boligudspil for København.
I stedet skal By & Havn kun fokusere på den sidste del af sit navn, mener Enhedslistens spidskandidat i København, Line Barfod.
"Vi vil gøre op med, at By & Havn har den her uheldige sammenblanding af, at de skal sælge vores fælles grunde så dyrt som muligt for at kunne betale for metroen. Det har været dårligt for byens udvikling. Og hvis vi skal have en anden udvikling af byen, er vi nødt til at stoppe den sammenhæng. Vi vil afvikle den del af By & Havn, der handler om, at de skal sælge grunde dyrt. De skal jo også drive en havn," siger hun til Berlingske.
(Denne artikel er leveret af vores søstermedie MobilityWatch.)
 By & Havn-chefs karriere startede da hun som barn så noget mystisk i Stavanger 
 By & Havn udsender første udbud på Lynetteholmen-etablering  
S-boligordfører trækker sig efter rod i boligsituation Tanja Larsson (S) har boet gratis i folketingslejlighed, mens hun ejede andelslejlighed. 
En speget sag om rod med egne boligforhold har torsdag ført til, at Tanja Larsson har trukket sig fra posten som Socialdemokratiets boligordfører.
Ekstra Bladet erfarer, at Tanja Larsson siden efteråret 2019 har haft råderet over en af de folketingslejligheder, som medlemmer af Folketinget kan bo i gratis, og som ligger i nærheden af Christiansborg.
Lejligheden har hun ifølge Ekstra Bladet søgt om og fået stillet til rådighed på trods af, at hun samtidig har haft en andelsbolig i Københavns nordvestkvarter.
"Jeg må konstatere, at jeg ikke har fået ryddet op i min boligsituation på trods af, at jeg i sommer satte min andelsbolig til salg via andelsboligforeningen med henblik på at sælge snarest muligt."
"Det er uacceptabelt, og derfor har jeg meddelt min gruppeformand, at jeg trækker mig som boligordfører," siger Tanja Larsson til Ekstra Bladet.
En række kilder har over for mediet bekræftet, at hun fortsat har den gratis folketingslejlighed centralt i København, og at hun jævnligt bruger den.
"Jeg tager meddelelsen fra Tanja Larsson om, at hun trækker sig som boligordfører til efterretning. Den nye boligordfører er fra dags dato Rasmus Stoklund," siger gruppeformand Leif Lahn Jensen (S).
Tanja Larsson blev i efteråret 2019 medlem af Folketinget, da Henrik Sass Larsen (S) forlod politik.
Tidligere i år kunne Ekstra Bladet fortælle, at Tanja Larsson siden 2016 havde fremlejet sin andelslejlighed i København, hvilket var i strid med både kommunens bopælspligt og vedtægterne i andelsforeningen, hvor hun selv var bestyrelsesmedlem.
Samme år var hun flyttet ned til sine forældre i Faxe Kommune, hvilket skete i forbindelse med, at hun stillede op til kommunalvalget i 2017.
Hun blev valgt ind i byrådet i Faxe Kommune, men trådte ud af byrådet i september 2019, da hun afløste Henrik Sass Larsen i Folketinget.
 Socialdemokratiets boligordfører beklager eget boligrod  
 
 Klumme: Boligministerens udspil rammer med kirurgisk præcision 
 Videncenter: Få grunde gør S-plan om billige boliger svær 
Klumme: Boligministerens udspil rammer med kirurgisk præcision "Stor dygtighed og blændende præcision," præger det boligudspil, som Kaare Dybvad Bek netop har præsenteret. Samtidig med at det sætter fingeren på nogle ømme punkter i samfundet, kommer det de trængte socialdemokratiske partifæller i København til undsætning, skriver politisk rådgiver og sociolog Carsten Mai i denne klumme. 
Der er en god grund til, at indenrigs- og boligminister Kaare Dybvad Bek (S) er udpeget som regeringens frontfigur op til det kommende kommunalvalg.
Med stor dygtighed og blændende præcision sætter ministeren dagsordenen for resten af valgkampen med sit udspil om almene boliger. Flere billige boliger ikke mindst i de store byer kan de fleste støtte op om, og helt billige boliger til dem, der er i fare for at miste et hjem, nikker alle også til.
Udspillet kan dog andet end blot pege på nogle værktøjer til at få bygget flere almene boliger. Det er en stærk og hjælpende hånd til det socialdemokrati, der er presset i København, og som ikke ved egen kraft kan præstere en fremgang i hovedstaden. Partiet har ikke kunnet levere de billige boliger hverken under Frank Jensen eller Ritt Bjerregaard, og vælgerne siver lige så stille væk – valg efter valg.
Men med regeringens udspil virker det igen realistisk at få de billige boliger op at stå og dermed få indkapslet den farlige kritik fra Enhedslisten, som går på, at Socialdemokratiets boligpolitik har gjort København pivskæv. Det stærke venstrefløjsparti står til et kanonvalg i København, så regeringens hjælp til partifællerne på Københavns Rådhus falder på et meget tørt sted.  
Med sit udspil lukker Kaare Dybvad Bek af for kritikken af "københavner-bashing", som både de tidligere Venstre-regeringer, men også den nuværende med rette er blevet beskyldt for. Samtidig favner ministerens udspil hele landet og forsøger på den måde at lukke den ufrugtbare diskussion om provinsen kontra hovedstaden.
Fagfolk vil kunne stille mange spørgsmålstegn til de værktøjer, som Kaare Dybvad Bek peger på i sit udspil, men vurderes udspillet ud fra en skala, der handler om politisk kommunikation, står det til en topkarakter.
 Videncenter: Regeringens almene milliarder giver mærkbart bidrag 
 Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger  
 Klumme: Boligministeren må ud af busken 
 Klumme: Bygge- og ejendomsbranchen er i krig med samfundet 
V og K afviser boligudspil: Prestigeprojekt for København København burde prioritere at få bygget flere små fremfor store lejligheder, mener Venstre og Konservative. 
Det bliver mere end almindeligt svært for boligminister Kaare Dybvad (S) at overtale Venstre og Konservative til at se fordelene ved regeringens boligudspil, som blev præsenteret tirsdag.
De to partiers boligordførere afviser tirsdag udspillet, som ifølge begge partier er den forkerte medicin til det københavnske boligmarked og urimeligt finansieret af resten af landet.
"Vi er overrasket over, at det stort set ikke indeholder andet end almene boliger," siger Venstres Heidi Bank.
"Så kan vi se, at det, der lægges op til, er et prestigeprojekt i København på bekostning af lejerne og skatteborgerne i resten af landet."
Hun og Venstre så gerne, at regeringen brugte sine kræfter på at udvide mængden af ejerboliger også:
"Vi mener også, at det er vigtigt, at der samlet set er en blandet boligmasse, hvor man sikrer, at almindelige mennesker med en almindelige indkomst kan få adgang til ejerboliger - også i hovedstadsområdet."
De Konservatives Mona Juul er modstander af, at penge fra hele landets almene lejere skal bruge på at finansiere, hvad der i hendes øjne er en "københavnerkampagne".
Hun mener, at den lavere andel af almene boliger i København falder tilbage på nogle af de valg, der er truffet i Københavns Kommune.
"København har forsømt den mulighed, som langt de fleste andre byer har formået: at bygge op til 25 pct. almene boliger, når man går i gang," siger hun.
"Derudover har man konsekvent i en meget lang periode bygget nogle meget store lejligheder, som selvfølgelig bliver dyrere end små lejligheder. Det er derfor, at man kan se forskel på byerne i Danmark."
"Det første, man kunne gøre, var, at København fik styr på det selv. Det behøver vi ikke sidde og lave national lovgivning om."
 Videnscenter: Regeringens almene milliarder giver mærkbart bidrag 
 Boligminister vil gøre det billigere at bygge til gengæld for krav om flere almene boliger  
 Christianitter afventer konkret forslag om almene boliger 
